Hansteinia gracilis là một loài thực vật có hoa trong họ Ô rô. Loài này được (Nees) Lindau mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


Chú thích
Vòng loại Cúp bóng đá U-17 châu Á 2025 là giải đấu bóng đá nam quốc tế dưới 17 tuổi được Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) tổ chức để xác định các đội tuyển giành quyền tham dự Cúp bóng đá U-17 châu Á 2025.
Tổng cộng 16 đội tuyển giành quyền tham dự vòng chung kết, bao gồm cả đội Ả Rập Xê Út đủ điều kiện tham dự với tư cách chủ nhà.


Bốc thăm
Trong tổng số 47 đội tuyển đến từ các liên đoàn thành viên của AFC, có tổng cộng 44 đội tuyển tham gia vòng loại. Ả Rập Xê Út không tham dự vòng loại do đã là chủ nhà của vòng chung kết.
Lễ bốc thăm được tổ chức vào lúc 14:00 (GMT+08:00) ngày 13 tháng 6 năm 2024 tại tòa nhà AFC ở Kuala Lumpur, Malaysia.
43 đội tuyển được chia thành 10 bảng đấu, với 3 bảng 5 đội và 7 bảng 4 đội. Các đội tuyển được xếp thành các nhóm hạt giống dựa trên thành tích tại vòng loại và vòng chung kết của Cúp bóng đá U-17 châu Á 2023 (thứ hạng tổng thể được hiển thị trong ngoặc đơn; NR là viết tắt của các đội tuyển không được xếp hạng). Một hạn chế khác cũng được áp dụng, với mười đội tuyển đóng vai trò là chủ nhà của các bảng đấu vòng loại sẽ được bốc thăm và chia vào các bảng riêng biệt.

Ghi chú
Các đội in đậm vượt qua vòng loại cho vòng chung kết.
(H): Chủ nhà cho các bảng đấu của vòng loại
(W): Rút lui sau khi đã bốc thăm chia bảng


Tư cách cầu thủ
Các cầu thủ sinh từ sau ngày 1 tháng 1 năm 2008 có đủ điều kiện tham gia giải đấu.


Lịch thi đấu
Các trận đấu diễn ra từ ngày 19 đến ngày 27 tháng 10 năm 2024.


Các bảng
Trong mỗi bảng, các đội thi đấu vòng tròn một lượt tại một địa điểm tập trung. 10 đội đầu bảng và 5 đội nhì bảng có thành tích tốt nhất sẽ lọt vào vòng chung kết.

Các tiêu chí
Các đội được xếp hạng theo điểm (thắng 3 điểm, hòa 1 điểm, thua 0 điểm), và nếu bằng điểm, các tiêu chí sau đây sẽ được áp dụng theo thứ tự để xác định thứ hạng (Quy định Điều 7.3):

Điểm trong các trận đối đầu giữa các đội bằng điểm;
Hiệu số bàn thắng bại trong các trận đối đầu giữa các đội bằng điểm;
Bàn thắng ghi được trong các trận đối đầu giữa các đội bằng điểm;
Nếu có nhiều hơn hai đội bằng điểm và sau khi áp dụng tất cả các tiêu chí đối đầu ở trên, một nhóm nhỏ các đội vẫn còn bằng điểm nhau, tất cả các tiêu chí đối đầu ở trên sẽ được áp dụng lại riêng cho nhóm phụ này;
Hiệu số bàn thắng bại trong tất cả các trận đấu bảng;
Bàn thắng được ghi trong tất cả các trận đấu bảng;
Sút luân lưu nếu chỉ có hai đội bằng điểm và gặp nhau ở lượt đấu cuối cùng của vòng bảng;
Điểm kỷ luật (trừ 1 điểm đối với thẻ vàng, trừ 3 điểm đối với thẻ đỏ gián tiếp [hai thẻ vàng], trừ 3 điểm đối với thẻ đỏ trực tiếp, trừ 4 điểm đối với thẻ vàng và thẻ đỏ trực tiếp sau đó);
Bốc thăm.


Bảng A
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Jordan.
Thời gian được liệt kê là UTC+3.


Bảng B
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Campuchia.
Thời gian được liệt kê là UTC+7.


Bảng C
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Trung Quốc.
Thời gian được liệt kê là UTC+8.


Bảng D
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Thái Lan.
Thời gian được liệt kê là UTC+7.


Bảng E
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Đài Loan (Đài Bắc Trung Hoa).
Thời gian được liệt kê là UTC+8.


Bảng F
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Qatar.
Thời gian được liệt kê là UTC+3.


Bảng G
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Kuwait.
Thời gian được liệt kê là UTC+3.


Bảng H
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Lào.
Thời gian được liệt kê là UTC+7.


Bảng I
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Việt Nam.
Thời gian được liệt kê là UTC+7.


Bảng J
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Singapore.
Thời gian được liệt kê là UTC+8.


Bảng xếp hạng các đội nhì bảng đấu
Do các bảng đấu có số đội khác nhau và sau sự rút lui của Liban ở bảng H gồm 4 đội, kết quả đối đầu với các đội đứng thứ tư và thứ năm trong các bảng sẽ không được xét để xếp hạng ở bảng này.


Các đội tuyển vượt qua vòng loại
Dưới đây là các đội tuyển đã vượt qua vòng loại để thi đấu tại vòng chung kết Cúp bóng đá U-17 châu Á 2025.


Cầu thủ ghi bàn
Đã có 386 bàn thắng ghi được trong 69 trận đấu, trung bình 5.59 bàn thắng mỗi trận đấu.
16 bàn thắng

8 bàn thắng

6 bàn thắng

5 bàn thắng

4 bàn thắng

3 bàn thắng

2 bàn thắng

1 bàn thắng

1 bàn phản lưới nhà


Xem thêm
Cúp bóng đá U-17 châu Á 2025
Vòng loại Cúp bóng đá U-20 châu Á 2025


Tham khảo
Platyhypnidium platyphyllum là một loài Rêu trong họ Brachytheciaceae. Loài này được (Müll. Hal.) M. Fleisch. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1923.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Platyhypnidium platyphyllum tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Platyhypnidium platyphyllum tại Wikispecies
Tropicos.org. Missouri Botanical Garden (2013), Platyhypnidium platyphyllum, truy cập ngày 10 tháng 8 năm 2013
Oxford Tower là một tòa nhà chọc trời nằm ở Warsaw (trước đây gọi là Twardej hoặc Elektrim) nằm trên đường 8 Chałubiński bên cạnh tòa nhà chọc trời Centrum LIM.
Tòa nhà được xây dựng từ năm 1975 đến 1978, từ thiết kế của Jerzy Skrzypczak, H. wiergocka-Kaim và Wojciech Grzybowski. Tòa nhà chọc trời là một tòa nhà màu xanh trắng với kiểu dáng được thiết kế và được xây dựng để thu hút du khách quốc tế. Một tòa nhà thứ hai tương tự, được gọi là Intraco 1, được xây dựng vài năm trước đó và nằm ở Phố Stawki.
Tòa nhà Oxford Tower là một trong những tòa nhà đầu tiên, cùng với Khách sạn Forum (nay là Novotel Warszawa Centrum) và Intraco 1, là một vài trong các tòa nhà chọc trời ở Warsaw. Tòa nhà chọc trời là một phần của cái gọi là Center West; được xây dựng để che giấu, và do đó làm suy yếu sự thống trị của Cung Văn hóa và Khoa học trước đó. Tháp Oxford bao gồm không gian văn phòng hạng B, nơi đặt văn phòng của các công ty như Citibank Handlowy, Minex, Grappahl, Arlingtonervice và nhà đầu tư AV Polferries. Trụ sở của Elektrim trước đây cũng nằm trong tòa nhà này nhưng hiện giờ đã được chuyển đi nơi khác


Tham khảo
Chính phủ lưu vong (tiếng Anh: Government in exile, viết tắt là GiE) là một nhóm chính trị tự xưng là chính phủ hoặc chính phủ của một quốc gia hợp pháp hoặc bán chủ quyền, nhưng không có khả năng thực thi quyền lực pháp lý trong khu vực mục tiêu cũng như trụ sở chính ở một tiểu bang hoặc quốc gia khác. Chính phủ lưu vong thường có kế hoạch quay trở lại lãnh thổ của mình để giành lại quyền lực chính thức.
Khác với nhà nước tàn dư, vốn vẫn kiểm soát được một phần lãnh thổ còn lại, chính phủ lưu vong đã hoàn toàn mất quyền kiểm soát lãnh thổ. Ví dụ, trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, hầu hết lãnh thổ Bỉ bị Đức chiếm đóng, nhưng Bỉ và các đồng minh vẫn giữ được một phần nhỏ ở phía tây đất nước. Trong khi đó, chính phủ lưu vong thì không còn kiểm soát bất kỳ phần lãnh thổ nào. Tuy nhiên, trên thực tế, ranh giới giữa hai khái niệm này có thể không rõ ràng; trong ví dụ trên, chính phủ Bỉ đặt tại Sainte-Adresse, trên lãnh thổ Pháp, hoạt động như một chính phủ lưu vong trên thực tế.
Chính phủ lưu vong và các tổ chức liên quan thường sử dụng các chiến lược như báo cáo điều tra và huy động cộng đồng kiều dân để duy trì sự hiện diện chính trị, kêu gọi sự ủng hộ và giải quyết các thách thức về đạo đức cũng như vận hành.
Chính phủ lưu vong thường hình thành trong bối cảnh đất nước bị chiếm đóng trong chiến tranh, hoặc sau nội chiến, cách mạng, hoặc đảo chính quân sự. Ví dụ, trong giai đoạn Đức Quốc xã mở rộng và tiến công trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, một số chính phủ châu Âu đã chạy sang Vương quốc Anh để tránh bị tiêu diệt. Ngược lại, Chính phủ Lâm thời Ấn Độ Tự do do Subhas Chandra Bose thành lập đã tìm cách tận dụng sự hỗ trợ từ quân đội Nhật Bản xâm lược để giành quyền kiểm soát Ấn Độ từ tay thực dân Anh. Ở năm cuối của Thế chiến II, sau khi Đức Quốc xã bị đánh bật khỏi Pháp, phần còn lại của chính quyền Vichy thân Đức đã tiếp tục hoạt động như một chính phủ lưu vong tại vùng tị địa Sigmaringen.
Một chính phủ lưu vong cũng có thể được hình thành từ niềm tin rộng rãi trong xã hội rằng chính quyền đương nhiệm là bất hợp pháp. Ví dụ, sau khi cuộc nội chiến Syria bùng nổ vào năm 2011, Liên minh Quốc gia vì Các Lực lượng Cách mạng và Đối lập Syria được thành lập bởi các nhóm đối lập nhằm chấm dứt sự cầm quyền của đảng Ba'ath (phân nhánh do Syria chi phối).
Chính phủ lưu vong có thể không được công nhận, hoặc chỉ được công nhận hạn chế bởi các quốc gia khác. Mức độ hiệu quả của chính phủ lưu vong phụ thuộc phần lớn vào sự ủng hộ mà họ nhận được từ chính phủ nước ngoài hoặc từ chính người dân trong nước. Một số chính phủ lưu vong có thể phát triển thành lực lượng đối lập mạnh mẽ, đe dọa nghiêm trọng đến chính quyền đương nhiệm, trong khi số khác tồn tại chủ yếu với tính biểu tượng.
Khái niệm chính phủ lưu vong đã tồn tại từ trước khi được gọi tên chính thức. Trong các thời kỳ quân chủ, các vị quân vương hoặc triều đại bị phế truất đôi khi thiết lập triều đình lưu vong, như Vương tộc Stuart đã làm sau khi bị Oliver Cromwell phế truất và một lần nữa trong Cuộc Cách mạng Vinh quang. Vương tộc Bourbon cũng là một ví dụ điển hình, khi họ vẫn được một số quốc gia công nhận là chính phủ hợp pháp của Pháp sau khi bị lật đổ trong Cách mạng Pháp. Sự công nhận này kéo dài cả trong thời kỳ Napoleon Bonaparte và các cuộc Chiến tranh Napoleon từ năm 1803–04 đến 1815. Khi chế độ quân chủ lập hiến bắt đầu phổ biến, các chính phủ quân chủ lưu vong cũng bao gồm cả thủ tướng, ví dụ như chính phủ Hà Lan dưới sự lãnh đạo của Pieter Sjoerds Gerbrandy trong Thế chiến II.
Thủ đô lưu vong (capital-in-exile) là nơi chính phủ lưu vong đặt trụ sở bên ngoài lãnh thổ mà họ tuyên bố chủ quyền. Khái niệm này khác với thủ đô tạm thời (temporary capital), vốn nằm trong phần lãnh thổ mà chính phủ vẫn đang kiểm soát.


Các chính phủ lưu vong hiện tại


Các chính phủ hiện tại được một số bên xem là "chính phủ lưu vong"
Đây là những chính phủ từng kiểm soát toàn bộ hoặc phần lớn lãnh thổ mà họ tuyên bố chủ quyền, nhưng hiện chỉ còn kiểm soát một phần nhỏ trong số đó, đồng thời vẫn tiếp tục tuyên bố là chính quyền hợp pháp của toàn bộ lãnh thổ mà họ từng kiểm soát hoàn toàn.


Chính phủ bị phế truất của các quốc gia hiện tại
Đây là các chính phủ lưu vong được thành lập bởi các chính phủ hoặc người đứng đầu nhà nước đã bị lật đổ, nhưng vẫn tiếp tục tuyên bố là chính quyền hợp pháp của quốc gia mà họ từng kiểm soát.


Chính phủ đối lập của các quốc gia hiện tại
Đây là các chính phủ được thành lập trong tình trạng lưu vong bởi các tổ chức chính trị và đảng đối lập, với mục tiêu trở thành chính quyền thực sự hoặc tự nhận là người kế thừa hợp pháp của các chính phủ đã bị phế truất trước đó. Chúng được thành lập như một phương án thay thế cho chính phủ đương nhiệm.


Xem thêm
Chính phủ lâm thời
Tổ chức Nhân dân và Quốc gia chưa được đại diện
Danh sách phong trào ly khai đang hoạt động
Danh sách quốc gia được công nhận hạn chế


Tham khảo


Liên kết ngoài
Yapou, Eliezer (1998). Chính phủ lưu vong, 1939–1945. Truy cập ngày 9 tháng 10 năm 2016.
Elleanthus cinnabarinus là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Garay mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Elleanthus cinnabarinus tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Elleanthus cinnabarinus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Elleanthus cinnabarinus". International Plant Names Index.
Trismegistia plicata là một loài rêu trong họ Sematophyllaceae. Loài này được H. Akiy. mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Trismegistia plicata tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Trismegistia plicata tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). "Trismegistia plicata". Tropicos.
Brasileon amazonica là một loài côn trùng trong họ Myrmeleontidae thuộc bộ Neuroptera. Loài này được Stange in Miller & Stange miêu tả năm 1989.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Brasileon amazonica tại Wikispecies
Pardosa vindicata là một loài nhện trong họ Lycosidae.
Loài này thuộc chi Pardosa. Pardosa vindicata được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Pardosa vindicata tại Wikispecies
Courcelles-sous-Châtenois là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Grand Est của Pháp. Xã này có diện tích 2,33 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 79 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 m trên mực nước biển.
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Courcellois.


Biến động dân số


Tham khảo


Liên kết ngoài
Le site internet de Courcelles
Courcelles-sous-Châtenois trên trang mạng của Viện địa lý quốc gia Lưu trữ ngày 11 tháng 3 năm 2007 tại Wayback Machine
Guzmania filiorum là một loài thực vật có hoa trong họ Bromeliaceae. Loài này được L.B.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1970.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Guzmania filiorum tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Guzmania filiorum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Guzmania filiorum". International Plant Names Index.
Galium sinaicum là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được (Delile ex Decne.) Boiss. mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Galium sinaicum tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Galium sinaicum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Galium sinaicum". International Plant Names Index.
Kyllinga microbracteata là loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được Lye mô tả khoa học đầu tiên năm 1981 publ. 1982.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Kyllinga microbracteata tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Kyllinga microbracteata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Kyllinga microbracteata". International Plant Names Index.
Olios rubriventris là một loài nhện trong họ Sparassidae.
Loài này thuộc chi Olios. Olios rubriventris được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1881.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Olios rubriventris tại Wikispecies
Cuneisigna hemidelta là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Cuneisigna hemidelta tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Cuneisigna hemidelta tại Wikimedia Commons
Eureka là một thành phố thuộc quận Woodford, tiểu bang Illinois, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5295 người.


Dân số
Dân số qua các năm:

Năm 2000: 4871 người.
Năm 2010: 5295 người.


Tham khảo


Xem thêm
American Finder
Bharanii là một làng thuộc tehsil Yellapur, huyện Uttara Kannada, bang Karnataka, Ấn Độ.


Tham khảo

Bản mẫu:Uttara Kannada
Hai tàu ngầm của Hải quân Đức từng được đặt cái tên U-156:

SM U-156 là một tàu ngầm  Lớp Type U 151 hạ thủy năm 1917, hoạt động trong Thế Chiến I và bị đánh chìm năm 1918
U-156 (1941) là một  tàu ngầm lớp Type IX hạ thủy năm 1941, hoạt động trong Thế Chiến II và bị đánh chìm năm 1943
Mangelia fieldeni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Conidae, họ ốc cối.


mô tả


Phân bố


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Mangelia fieldeni tại Wikispecies
Cơ Trịnh (chữ Hán: 姬鄭) có thể là một trong những vua trong lịch sử Trung Quốc sau đây:

Chu Tương vương, vua thứ 17 nhà Chu, cai trị từ năm 651 TCN - 619 TCN
Vệ Thành công, vua thứ 21 của nước Vệ, cai trị từ năm 635 TCN - 600 TCN
Cả Vệ Thành công và Chu Tương vương đều là con cháu thuộc huyết thống của Chu Văn vương, trong đó Chu Tương vương thuộc thế hệ thứ 18, còn Vệ Thành công thuốc thế hệ thứ 15.
Andrena dauma là một loài Hymenoptera trong họ Andrenidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1969.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Andrena dauma tại Wikispecies
Pháo đài Warsaw (tiếng Ba Lan: Twierdza Warszawa, tiếng Nga: Варшавская крепость) là một hệ thống công sự được xây dựng tại Warsaw, Ba Lan trong thế kỷ 19 khi thành phố này là một phần của Đế quốc Nga. Pháo đài thuộc về một chuỗi pháo đài được xây dựng trong thời kỳ Quốc hội Ba Lan và khu vực tiếp giáp với nó trong thời kỳ này. Nó được xây dựng theo từng giai đoạn, với phần đầu tiên, được gọi là Thành cổ Warsaw, được xây dựng vào những năm 1832-1834, ngay sau cuộc nổi dậy vào tháng 11 năm 1830. Công sự ban đầu này sau đó được tiếp tục cải thiện bằng việc bổ sung thêm pháo đài ở khu vực lân cận, với công việc cuối cùng đã hoàn thành vào năm 1874. Năm 1879, chính phủ của Đế quốc Nga đã quyết định tiến hành mở rộng pháo đài lớn, trong đó sẽ kết hợp một hệ thống pháo đài lớn bao quanh toàn thành phố. 20 pháo đài hình thành hệ thống mới này được xây dựng từ năm 1883 đến năm 1890. Đã có kế hoạch kết hợp pháo đài Warsaw với Pháo đài Modlin gần đó bằng cách xây dựng một chuỗi pháo đài kết nối, nhưng công việc này chỉ được thực hiện một phần. Sự tiến bộ nhanh chóng trong sức mạnh của pháo binh bao vây đòi hỏi pháo đài phải liên tục được tăng cường. Trong thời kỳ cuối cùng trong sự tồn tại của nó, pháo đài bao gồm 29 pháo đài và các công trình chính, bao gồm các pháo đài cũ của Thành cổ, được củng cố bởi nhiều công sự nhỏ hơn.
Do thất bại trong cuộc chiến với Nhật Bản năm 1904-1905, Đế quốc Nga đã tiến hành suy nghĩ lại về chiến lược quân sự của mình. Là một phần của sự đánh giá lại này và kết quả là những thay đổi trong việc triển khai chiến lược, đã quyết định rằng việc duy trì Pháo đài Warsaw không còn hiệu quả về mặt kinh tế. Năm 1909, quyết định đã được đưa ra để xóa bỏ pháo đài. Công việc bắt đầu để phá hủy nó nhưng tiến hành chậm. Năm 1913, với tình hình quốc tế ngày càng tồi tệ ngay trước khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, quyết định đã bị đảo ngược và công việc vội vã bắt đầu đưa pháo đài trở lại để sẵn sàng chiến đấu. Những tuyến phòng thủ này không bao giờ được đưa vào thử nghiệm, vì Warsaw đã được quân đội Nga sơ tán mà không cần chiến đấu vào tháng 8 năm 1915, trong cuộc rút lui chung vào mùa hè năm đó.

Sau khi Ba Lan giành lại độc lập vào năm 1918, việc tháo dỡ một số công sự được thực hiện lại, những công sự khác đã bị Quân đội Ba Lan tiếp quản và sử dụng làm nơi lưu trữ hoặc doanh trại, mặc dù trong nhiều năm, những thứ này dần dần bị bỏ hoang. Một số pháo đài đã được chuẩn bị ngắn gọn để phòng thủ trong Trận Warsaw năm 1920, một số khác đã chiến đấu dữ dội trong cuộc bao vây thành phố vào tháng 9 năm 1939 mặc dù sức mạnh phòng thủ của chúng bị giảm đi rất nhiều do những tiến bộ trong công nghệ quân sự. Ngày nay, nhiều pháo đài vẫn còn tồn tại, nhưng một số đã được xây dựng và không còn dấu vết nào về chúng. Hiện tại thành phố thiếu một khái niệm thống nhất trong việc sử dụng chúng, mặc dù giá trị lịch sử của chúng vẫn được công nhận. Chúng hầu hết không được duy trì và do đó không mở cửa cho công chúng tham quan. Chỉ có Thành cổ và một số pháo đài liền kề của nó được duy trì tốt và mở cửa cho khách du lịch. 


Liên kết ngoài
Bản đồ 1: 25.000 của Đức từ năm 1914, với các công sự của pháo đài được tô màu sáng:

Phân khúc Tây Bắc
Phân khúc ĐB
Phân khúc SE
Phân khúc SW
Harvard Business Review được xuất bản từ năm 1922 bởi Nhà xuất bản Trường Kinh doanh Harvard, trực thuộc Trường Kinh doanh Harvard. Đây là tạp chí nguyệt san  dành cho những người hành nghề kinh doanh. Tạp chí được  viết dựa trên các nghiên cứu của các chuyên gia và học giả nổi tiếng như Clayton M. Christensen, Peter F. Drucker, Michael E. Porter, Rosabeth Moss Kanter, John Hagel III, Thomas H. Davenport, Gary Hamel, C.K. Prahalad, Vijay Govindarajan, Robert S. Kaplan, và Robert H. Schaffer. Tạp chí có số lượng độc giả lớn và nhiều người trong số đó là các nhà quản lý hay tư vấn cấp cao. Rất nhiều các thuật ngữ và khái niệm về quản trị kinh doanh như ''Toàn cầu hóa'' đã được xuất hiện lần đầu tiên trong các trang báo của tạp chí này.
Hiện tại tổng số lượng ấn bản bằng tiếng Anh của tạp chí vào khoảng 250,000 cuốn. Tạp chí cũng được phát hành bằng 11 ấn bản khác trong đó có các ấn bản bằng tiếng Trung Quốc, tiếng Ý, tiếng Đức và ấn bản bằng tiếng Anh cho các nước Đông Nam Á.


Tham khảo
Catasetum teixeiranum là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Campacci & J.B.F.Silva mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Catasetum teixeiranum tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Catasetum teixeiranum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Catasetum teixeiranum". International Plant Names Index.
Philodromus problematicus là một loài nhện trong họ Philodromidae.
Loài này thuộc chi Philodromus. Philodromus problematicus được Embrik Strand miêu tả năm 1906.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Philodromus problematicus tại Wikispecies
Xã Grace (tiếng Anh: Grace Township) là một xã thuộc quận Grand Forks, tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 81 người.


Tham khảo


Xem thêm
American FactFinder
Acanthermia pupillata là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Acanthermia pupillata tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Acanthermia pupillata tại Wikimedia Commons
Atyria attenuata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Atyria attenuata tại Wikispecies
Alcântara là một đô thị thuộc bang Maranhão, Brasil. Đô thị này có diện tích 1483,232 km², dân số năm 2007 là 21229 người, mật độ 14,31 người/km².


Tham khảo


Liên kết ngoài
Cơ sở dữ liệu các đô thị của Brasil
Inwonertallen 2009
Samsung Galaxy Tab 3 8.0 là máy tính bảng 8-inch chạy hệ điều hành Android sản xuất và phân phối bởi Samsung Electronics. Nó thuộc thế hệ thứ ba của dòng Samsung Galaxy Tab series, bao gồm bản 7-inch và 10.1-inch, Galaxy Tab 3 7.0 và Galaxy Tab 3 10.1. Nó được công bố vào 24 tháng 6 năm 2013, và phát hành ở Mỹ vào 7 tháng 7 năm 2013. Không giống như máy tính bảng 7-inch và 10.1 inch, Galaxy Tab 3 8.0 có kích thước mới trong dòng Tab và đánh dấu sự ra mắt với thế hệ này của máy tính bảng Galaxy. Ngoài ra sẽ có máy tính bảng 8-inch thứ hai của Samsung cao hơn Samsung Galaxy Note 8.0.


Lịch sử
Galaxy Tab 3 8.0 được công bố vào 24 tháng 6 năm 2013. Nó được ra mắt cùng với Galaxy Tab 3 7.0 và Galaxy Tab 3 10.1 tại 2013 Mobile World Conference. Samsung xác nhận rằng Galaxy Tab 3 8.0 sẽ được phát hành tại Mỹ vào 7 tháng 7 năm 2013 với giá $299.99 cho bản 16GB.


Tính năng
Galaxy Tab 3 8.0 phát hành với Android 4.2.2 Jelly Bean. Nó được xác nhận rằng vào mùa hè 2013 sẽ phát hành bản nâng cấp Android 4.3 Jelly Bean với một số tính năng có sẵn trong tương lai; tính đến đầu năm 2014, hầu hết các tin tức cho biết 4.3 sẽ bị bỏ qua với bản nâng cấp Android 4.4 Kit-Kat đến trong năm 2014. Samsung tùy biến với giao diện TouchWiz UX. Cũng như các ứng dụng từ Google, bao gồm Google Play, Gmail và YouTube, cho phép truy cập vào úng dụng Samsung như ChatON, S Suggest, S Voice, S Translator, S Planner, Smart Remote, Smart Stay, Multi-Window, Group Play, và All Share Play.
Galaxy Tab 3 8.0 có sẵn bản WiFi-only, 3G & WiFi, và biến thể 4G/LTE & WiFi. Dung lượng bộ nhớ từ 16 GB đến 32 GB tùy theo mẫu, với khe thẻ nhớ mở rộng microSDXC. Nó có màn hình 8-inch WXGA TFT với độ phân giải 1.280x800 pixel. Nó có máy ảnh trước 1,3 MP không flash và 5.0 MP AF máy ảnh trước. Nó có thể quay video HD.


Xem thêm

Samsung Galaxy Tab series
Samsung Electronics
Samsung Galaxy Tab 3 7.0
Samsung Galaxy Tab 3 10.1
Samsung Galaxy Note 8.0


Tham khảo


Liên kết
Website chính thức
Xylophanes clarki là một loài bướm đêm thuộc họ Sphingidae. Nó được tìm thấy ở Cuba, Cộng hòa Dominica và Venezuela.
Chiều dài cánh trước khoảng 30 mm. Nó tương tự như Xylophanes tersa tersa.
Ấu trùng có thể ăn các loài Rubiaceae hoặc Malvaceae.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Xylophanes clarki tại Wikispecies
UTC−5 là Giờ tiết kiệm ánh sáng ngày của Giờ miền Trung (Bắc Mỹ)


Các nơi dùng giờ UTC−5
Các quốc gia có một múi giờ

Quần đảo Cayman
Colombia
Cuba*
Haiti*
Jamaica
Panama
Peru
Quần đảo Turks và Caicos*
Chicago
Các quốc gia có nhiều múi giờ

EST (Giờ chuẩn miền Đông) tại Hoa Kỳ và Canada.
CDT (Giờ ánh sáng ngày miền Trung) tại Hoa Kỳ và Canada.
México
Ecuador
Brasil
Acre
Amazonas (mũi tây nam)


Giờ tiết kiệm ánh sáng ngày
Đảo Ascension
Giờ chuẩn Đại Tây Dương của Canada
Chile


Tham khảo
Moraea brachygyne là một loài thực vật có hoa trong họ Diên vĩ. Loài này được (Schltr.) Goldblatt miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Moraea brachygyne tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Moraea brachygyne tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Moraea brachygyne". International Plant Names Index.
Megachile verrucosa là một loài Hymenoptera trong họ Megachilidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Megachile verrucosa tại Wikispecies
Lesley Ann Manville (sinh ngày 12 tháng 3 năm 1956) là một nữ diễn viên người Anh. Hoạt động nổi bật trên cả sân khấu và màn ảnh, bà đã giành được nhiều giải thưởng và đề cử, bao gồm hai Giải Laurence Olivier, cùng các đề cử cho Giải Oscar, hai Giải BAFTA - điện ảnh, năm Giải BAFTA - truyền hình, Giải Quả cầu vàng và Giải Primetime Emmy.
Bà từng tham gia tám bộ phim của đạo diễn Mike Leigh, gồm Grown-Ups (1980), High Hopes (1988), Secrets & Lies (1996), Topsy-Turvy (1999), All or Nothing (2002), Vera Drake (2004), Another Year (2010) và Mr. Turner (2014). Với vai diễn trong bộ phim chính kịch - lãng mạn Phantom Thread (2017) của đạo diễn Paul Thomas Anderson, Manville nhận được đề cử Giải Oscar và Giải BAFTA. Các tác phẩm điện ảnh đáng chú ý khác của bà gồm Dance with a Stranger (1985), High Season (1987), Maleficent (2014), Maleficent: Mistress of Evil (2019), Bà Harris đến Paris (2022) và Queer (2024).
Trên truyền hình, Manville từng tham gia các loạt phim Emmerdale Farm (1975–1976) và Cranford (2007). Bà nhận được năm đề cử Giải BAFTA cho các vai diễn trong River (2015), Mum (2016–2019), Sherwood (2022–2024) và The Crown (2022–2023). Với vai Công chúa Margaret, Bá tước phu nhân Snowdon trong loạt phim chính kịch lịch sử, Hoàng quyền của Netflix, bà được đề cử Giải Primetime Emmy.
Là người từng bốn lần được đề cử Giải Laurence Olivier, Lesley Ann Manville đã hai lần giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất, với các vở Ghosts (2014) và Oedipus (2025).


Thời niên thiếu và học vấn
Manville sinh ra tại Brighton, East Sussex, con gái của bà Jean, một vũ công ballet, và ông Ron Manville, một tài xế taxi. Gia đình Manville có 3 chị em gái. Bà bắt đầu luyện nhạc giọng soprano từ năm 8 tuổi, và từng hai lần thắng giải âm nhạc lứa tuổi dưới 18 của Sussex. Cũng từ khi còn là thiếu niên, bà đã tham gia trong các sê-ri phim truyền hình, có thể kể đến như King Cinder. Năm 15 tuổi, bà nhận được một xuất theo học tại Học viện Sân khấu Nghệ thuật Italia Conti.


Sự nghiệp
Sau khi từ chối lời mời của biên đạo múa Arlene Phillips tham gia đoàn vũ đạo mới thành lập Hot Gossip, Manville được giảng dạy kỹ năng ứng biến bởi giảng viên Julia Carey tại Học viện Italia Conti. Bà có buổi ra mắt sân khấu chuyên nghiệp vào năm 1972 với vở nhạc kịch I and Albert tại West End, do John Schlesinger đạo diễn. Bà mua được căn hộ đầu tiên nhờ vai diễn trong loạt phim truyền hình dài tập của ITV, Emmerdale Farm (1975–1976), xuất hiện trong khoảng 80 tập.
Manville dần xây dựng sự nghiệp như một diễn viên sân khấu có phong cách riêng. Từ năm 1978, bà tham gia các vở kịch mới tại Warehouse của Đoàn kịch Hoàng gia Shakespeare (Royal Shakespeare Company – RSC) và Nhà hát Royal Court. Năm 1979, bà gặp đạo diễn Mike Leigh khi ông tìm kiếm các diễn viên của RSC có khả năng ứng biến.
Trong thập niên 1980, các tác phẩm của Manville tại Royal Court bao gồm Rita, Sue and Bob Too (1981) của Andrea Dunbar, Top Girls (1982) và Serious Money (1987) của Caryl Churchill. Bà cũng tham gia phiên bản Top Girls Off-Broadway tại Hoa Kỳ năm 1983. Với RSC, bà đảm nhận vai chính trong As You Like It (1985) và Les Liaisons Dangereuses (1985–1986).
Manville ra mắt điện ảnh năm 1985 với bộ phim Dance with a Stranger do Mike Newell đạo diễn, kể về Ruth Ellis, người phụ nữ cuối cùng bị xử treo cổ tại Anh. Bà tiếp tục xuất hiện trong Sammy and Rosie Get Laid (1987) của Stephen Frears và High Season (1987). Trở lại sân khấu, bà đóng The Cherry Orchard tại Nhà hát Aldwych năm 1989 dưới sự chỉ đạo của Sam Mendes, và Three Sisters tại Royal Court năm 1990.
Năm 1994, Manville đóng vai chính trong mùa đầu tiên của loạt hài tình huống, Ain't Misbehavin' của BBC. Với vai diễn trong loạt phim ngắn Other People's Children (2000) và phim truyền hình Bodily Harm (2002), bà nhận được đề cử Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Giải thưởng của Hiệp hội Truyền hình Hoàng gia Anh.
Danh sách tác phẩm truyền hình của bà còn bao gồm các vai nổi bật trong Holding On (1997), Real Women (1998–1999), The Cazalets (2001), North & South (2004) và Cranford (2007). Bà cũng tham gia Cards on the Table, tập phim dài đặc biệt năm 2006 của loạt Agatha Christie's Poirot.
Từ năm 2005, Manville thường xuyên xuất hiện trong các vở diễn của Nhà hát Quốc gia Anh, gồm His Dark Materials (2005), The Alchemist (2006) và Her Naked Skin (2008). Bà cũng tham gia các vở tại Old Vic như All About My Mother (2007) và Six Degrees of Separation (2010). Năm 2009, bà vào vai Margaret Thatcher trong phim truyền hình, The Queen, của Channel 4.
Trong suốt sự nghiệp, Manville góp mặt trong nhiều bộ phim của Mike Leigh, gồm High Hopes (1988), Secrets & Lies (1996), Topsy-Turvy (1999), Vera Drake (2004) và Mr. Turner (2014). Hai vai diễn được đánh giá cao nhất của bà trong các phim của Leigh là All or Nothing (2002) và Another Year (2010), với mỗi phim đều mang về cho bà Giải thưởng Nữ diễn viên Anh xuất sắc nhất của Hiệp hội Phê bình Điện ảnh London.
Với Another Year, bà còn giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất của National Board of Review, đồng thời nhận các đề cử tại Giải Phim Độc lập Anh, Giải Điện ảnh châu Âu và Giải của Hiệp hội Phê bình Điện ảnh Chicago, cũng như chiến thắng ở hạng mục Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất của Hiệp hội Phê bình Điện ảnh San Diego. Tháng 1 năm 2011, bà được đề cử Giải BAFTA cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, và tháng 2 cùng năm nhận Giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Movies for Grownups Awards.
Năm 2011, Manville tham gia vở kịch Grief của Mike Leigh tại Nhà hát Quốc gia, giúp bà nhận đề cử Giải Laurence Olivier cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Với vai Helene Alving trong vở Ghosts của Henrik Ibsen (phiên bản năm 2013), bà giành Giải Laurence Olivier 2014 cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất và Giải Critics' Circle Theatre. Bà cũng xuất hiện trong các phim Romeo and Juliet (2013) và Maleficent (2014).
Năm 2015, Manville đóng cặp cùng Stellan Skarsgård trong loạt phim River của BBC, qua đó nhận đề cử BAFTA cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Bà tiếp tục tham gia loạt hài Mum cùng Peter Mullan, với các đề cử BAFTA cho Nữ diễn viên hài xuất sắc nhất vào các năm 2017 và 2019. Năm 2017, bà vào vai Lydia Quigley trong loạt phim Harlots của BBC.
Trong bộ phim Bóng ma sợi chỉ (2017) của Paul Thomas Anderson, Manville thủ vai Cyril Woodcock, chị gái của nhà thiết kế thời trang Reynolds Woodcock do Daniel Day-Lewis thể hiện. Vai diễn này mang về cho bà đề cử Giải Oscar và BAFTA cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Năm 2020, bà đóng vai người mẹ độc đoán trong phim Let Him Go, đồng diễn cùng Diane Lane và Kevin Costner. Cũng trong năm này, bà được chọn vào vai Công chúa Margaret, Bá tước phu nhân Snowdon, trong hai mùa cuối của loạt phim Hoàng quyền.
Manville được phong tước Hiệp sĩ hạng Chỉ huy của Huân chương Đế quốc Anh (CBE) trong danh sách Vinh danh Năm mới 2021, ghi nhận những đóng góp của bà cho nghệ thuật kịch và hoạt động từ thiện.
Năm 2022, bà tham gia loạt phim trinh thám, Magpie Murders - chuyển thể từ tiểu thuyết của Anthony Horowitz, đồng thời đảm nhận vai chính trong phim Bà Harris đến Paris, vai diễn mang về cho bà đề cử Giải Quả cầu vàng cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất ở thể loại hài hoặc nhạc kịch.
Tháng 1 năm 2023, Manville được công bố tham gia dàn diễn viên phim tiểu sử - Back to Black (2024) về Amy Winehouse, trong đó bà vào vai bà ngoại của ca sĩ, Cynthia Winehouse.
Năm 2024, bà đảm nhận vai Jocasta trong vở Oedipus tại Nhà hát Wyndham's, do Robert Icke đạo diễn. Với vai diễn này, bà giành Giải Laurence Olivier cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Đến tháng 10 năm 2025, khi vở diễn được chuyển sang sân khấu Studio 54, Manville chính thức ra mắt Broadway.


Sự nghiệp diễn xuất


Phim điện ảnh


Tham khảo


Liên kết ngoài
Lesley Manville trên IMDb 
Interview with The Independent, 2010
Kaimoto Keiji (sinh ngày 26 tháng 11 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.


Đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản
Kaimoto Keiji thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2000.


Thống kê sự nghiệp


Tham khảo


Liên kết ngoài
National Football Teams
Japan National Football Team Database
Glyptopimpla watanabei là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Glyptopimpla watanabei tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Glyptopimpla watanabei tại Wikimedia Commons
Yamaguchi Natsuo (山口 那津男 (Sơn-Khẩu Na-Tân-Nam)/ やまぐち なつお, Yamaguchi Natsuo  sinh ngày 12 tháng 7 năm 1952) là một chính trị gia người Nhật Bản thuộc Đảng Công minh và từng là Nghị viên Tham Nghị viện Nhật Bản.


Đầu đời
Là người gốc Nakaminato (nay là Hitachinaka), Ibaraki và ông lớn lên ở Hitachi cho đến khi tốt nghiệp trung học phổ thông công lập. Mẹ ông là giáo viên tiểu học. Sau khi tốt nghiệp Đại học Tōkyō với bằng Cử nhân Luật năm 1978, ông trở thành luật sư năm 1982.


Sự nghiệp chính trị
Ông được bầu vào Chúng Nghị viện lần đầu tiên vào năm 1990. Sau khi mất ghế vào năm 1996, ông đã tranh cử vào Chúng Nghị viện năm 2000 nhưng không thành công. Năm 2001, lần đầu tiên ông được bầu vào Tham Nghị viện. Ông trở thành Lãnh đạo của Đảng Công minh mới vào ngày 8 tháng 9 năm 2009 sau khi đảng chịu thất bại nặng nề trong cuộc Tổng tuyển cử năm 2009. Đảng mất 10 ghế, trong đó có ghế của Lãnh đạo đảng Ōta Akihiro và Tổng thư ký Kitagawa Kazuo. Vào ngày 8 tháng 9 năm 2009, Yamaguchi thay thế Ōta làm Chủ tịch của Đảng Công minh mới.
Nhiệm kỳ lãnh đạo đảng của Yamaguchi kết thúc vào tháng 9 năm 2012 và ông được bổ nhiệm lại mà không được ứng cử thêm hai năm nữa vào ngày 22 tháng 9 năm 2012. Không cần bỏ phiếu vì ông là ứng cử viên duy nhất. Ông tiếp tục lãnh đạo đảng cho đến năm 2024. Năm 2025, ông tuyên bố không tái tranh cử nữa và về hưu.
Yamaguchi đã đứng ra ủng hộ Hệ thống Họ có chọn lọc cho các cặp vợ chồng, cũng như quyền bầu cử cho những người nước ngoài thường trú.


Cá nhân
Được biết đến với tính cách ôn hòa. So với các nhà lập pháp Komeito trước đây như người tiền nhiệm Ōta, ông có vẻ ngoài nhẹ nhàng hơn và được coi là nhân tố chính giúp ông được bổ nhiệm làm lãnh đạo. Là một chính trị gia, không phải lúc nào cũng là một lợi thế, và vì tính cách tốt của nó, người ta nói rằng không có kẻ thù mà không có đồng minh xung quanh Nagatacho.
Biệt danh của những người ủng hộ ông và trên Nico Nico Live là "Natchan." Năm 2001, khi lần đầu tiên tham gia tranh cử vào Tham Nghị viện trong cuộc bầu cử Tham Nghị viện lần thứ 19, ông đã được những người ủng hộ trao cho một huy hiệu kim loại bắt chước Natsumi-kan. Huy hiệu cam mùa hè 2013 của thành viên thứ 23 của Cuộc bầu cử Tham Nghị viện thông thường của các ủy viên hội đồng đã được tổ chức.


Tham khảo

政治家情報 〜山口 那津男〜. ザ･選挙 (bằng tiếng Japanese). JANJAN. Bản gốc lưu trữ ngày 1 tháng 12 năm 2007. Truy cập ngày 20 tháng 11 năm 2007.{{Chú thích web}}:  Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết)


Liên kết ngoài

Website chính thức tiếng Nhật.
Bursera inferdinalis là một loài thực vật có hoa trong họ Burseraceae. Loài này được Guevara & Rzed. mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Bursera inferdinalis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Bursera inferdinalis tại Wikispecies
Paradibolia philippinica là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1993.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Paradibolia philippinica tại Wikispecies
Sadegh Moharrami Getgasari (tiếng Ba Tư: صادق محرمی; sinh ngày 1 tháng 3 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Iran hiện thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Dinamo Zagreb tại Croatian First Football League và đội tuyển quốc gia Iran.


Tham khảo


Liên kết ngoài

Sadegh Moharrami tại IranLeague.ir
Parawixia destricta là một loài nhện trong họ Araneidae.
Loài này thuộc chi Parawixia. Parawixia destricta được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1889.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Parawixia destricta tại Wikispecies
Astragalus inaequalifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Basil. miêu tả khoa học đầu tiên.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Astragalus inaequalifolius tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Astragalus inaequalifolius tại Wikispecies
Metaphidippus bicavatus là một loài nhện trong họ Salticidae.
Loài này thuộc chi Metaphidippus. Metaphidippus bicavatus được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1901.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Metaphidippus bicavatus tại Wikispecies
Bawal là một thị xã của quận Rewari thuộc bang Haryana, Ấn Độ.


Địa lý
Bawal có vị trí 28,08°B 76,58°Đ﻿ / 28.08; 76.58 Nó có độ cao trung bình là 266 mét (872 foot).


Nhân khẩu
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Bawal có dân số 12.016 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Bawal có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 55%. Tại Bawal, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


Tham khảo
Nemoria latiaria là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Nemoria latiaria tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Nemoria latiaria tại Wikimedia Commons
Agrotis coquimbensis là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Agrotis coquimbensis tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Agrotis coquimbensis tại Wikimedia Commons
Delphinium yunnanense là một loài thực vật có hoa trong họ Mao lương. Loài này được (Franch.) Franch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Delphinium yunnanense tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Delphinium yunnanense tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Delphinium yunnanense". International Plant Names Index.
Hipposideros semoni là một loài động vật có vú trong họ Dơi nếp mũi, bộ Dơi. Loài này được Matschie mô tả năm 1903.


Chú thích


Tham khảo


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Hipposideros semoni tại Wikimedia Commons
10269 Tusi (1979 SU11) là một tiểu hành tinh vành đai chính được N. S. Chernykh phát hiện vào ngày 24 tháng 9 năm 1979 ở Đài quan sát vật lý thiên văn Crimean. Tiểu hành tinh này được đặt theo tên của Nasir al-Din al-Tusi.


Tham khảo


Liên kết ngoài
10269 Tusi tại Cơ sở dữ liệu vật thể nhỏ JPL 
Tiếp cận Trái Đất · Phát hiện · Lịch thiên văn · Biểu đồ quỹ đạo · Yếu tố quỹ đạo · Tham số vật lý
Notolaemus cribratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


Chú thích


Tham khảo
Edward IV (28 tháng 4, 1442 – 9 tháng 4, 1483) là một vị vua nước Anh, trị vì lần thứ nhất từ ngày 4 tháng 3 năm 1461 đến ngày 3 tháng 10 năm 1470, và lần thứ hai từ ngày 11 tháng 4 năm 1471 cho đến khi mất.
Ông là vị vua đầu tiên của nhà York trong lịch sử Anh. Nửa khoảng thời gian trị vì của ông được đánh dấu bằng Các cuộc chiến tranh Hoa hồng - cuộc chiến giành vương vị giữa hai nhà York và Lancaster. Ông đã hai lần đánh bại nhà Lancaster để trị vì đất nước trong hòa bình cho tới khi mất đột ngột. Trước khi trở thành vua, ông là Công tước xứ York thứ 4, Bá tước xứ March thứ 7, Bá tước Cambridge thứ 5, và Bá tước Ulster thứ 6. Ông cũng là Hiệp sĩ thứ 65 của Order of the Golden Fleece.


Tuổi trẻ
Edward Plantagenet chào đời tại Rouen, nước Pháp. Ông là con trai thứ hai của Richard Plantagenet, Công tước thứ ba xứ York, người tuyên bố chủ quyền đối với ngai vàng nước Anh. Mẹ ông là Cecily Neville. Ông là con trai lớn nhất trong số bốn người con trai sống tới tuổi trưởng thành của Richard. Trước khi cha qua đời, ông mang danh hiệu là Bá tước xứ March.
Cha của Edward, Công tước xứ York được chỉ định là người thừa kế của vua Henry VI trước khi hoàng tử của ông ta, Edward chào đời năm 1453. Richard tiếp tục cuộc đấu tranh phe phái với người thân bên họ Beaufort của nhà vua. Ông đã giành vị trí thống trị sau chiến thắng tại Trận St Albans lần thứ nhất năm 1455, nơi mà đối thủ chính của ông là Edmund Beaufort, Công tước xứ Somerset, bị giết. Tuy nhiên, Marguerite d'Anjou, Vương hậu Anh, vương hậu của Henry IV - người đứng đầu nhà Lancaster đã gây dựng lại một phe phái hùng mạnh đối lập với nhà York trong những năm sau đó. Năm 1459, Margaret khơi mào cuộc chiến chống lại Công tước xứ York và những người ủng hộ chính của ông ta - anh rể Richard Neville, Bá tước xứ Salisbury, và con trai của Salisbury - Richard Neville, Bá tước xứ Warwick.
Lãnh đạo nhà York phải chạy trốn khỏi Anh sau thất bại trong cuộc đối đầu tại Ludford Bridge. Công tước xứ York lánh nạn ở Ireland, trong khi Edward cùng nhà Neville đến Calais, nơi Warwick là thống đốc. Năm 1460, Edward tới Kent cùng với Salisbury và Warwick để xây dựng một đội quân nhằm xâm chiếm London. Salisbury bao vây Tháp Luân Đôn, còn Edward và Warwick đánh bại và bắt giữ nhà vua trong Trận Northampton.
Công tước xứ York trở về Anh và được quốc hội tuyên bố là người thừa kế của nhà vua (theo Act of Accord), nhưng vương hậu Margaret đã gây dựng một đội quân mới để chống lại ông. Ông bị giết tại Trận Wakefield vào ngày 30 tháng 12 năm 1460, cùng với người con trai thứ hai là Edmund, Bá tước xứ Rutland.


Trị vì


Thừa kế ngai vàng
Cái chết của cha đã khiến Edward, hiện là Công tước xứ York, trở thành người đứng đầu nhà York. Ông đã đánh bại một đội quân của nhà Lancaster tại Mortimer's Cross, Herefordshire vào ngày 2 - 3 tháng 2 năm 1461. Sau đó, quân của vương hậu Margaret lại đánh bại quân của Warwick tại Trận St Albans lần thứ hai (17 tháng 2 năm 1461), và giải cứu Henry VI. Cuối cùng, Warwick mang tàn quân của mình hợp nhất với lực lượng của Edward.
Cha của Edward đã hạn chế tham vọng của mình và chỉ yêu cầu trở thành người thừa kế của Henry, nhưng Edward thực hiện một bước tiến dài là tự xưng làm vua vào tháng 3 năm 1461. Sau đó, ông mở một chiến dịch chống lại nhà Lancaster, và được cứu sống trên chiến trường bởi Hiệp sĩ xứ Wales, Ngài David Ap Mathew. Ông đã đánh bại quân đội nhà Lancaster trong Trận Towton, Yorkshire - trận chiến đẫm máu nhất nước Anh vào ngày 29 tháng 3 năm 1461. Sau khi đã thực sự đập vỡ sức mạnh quân sự của nhà Lancaster, Edward trở về London để làm lễ đăng quang. Vua Edward IV phong cho Ngài David Ap Mathew là Standard Bearer of England và cho phép ông sử dụng từ "Towton" trên gia huy của dòng họ Mathew.
Kháng chiến của Nhà Lancaster tiếp tục ở phía bắc, nhưng không gây ra mối đe dọa nghiêm trọng nào đối với chế độ mới và cuối cùng bị anh trai của Warwick là John Neville dập tắt trong Trận Hexham năm 1464. Henry VI trốn tới Pennines, nhưng sau đó bị bắt và giam giữ trong Tháp Luân Đôn. Vương hậu Margaret trốn ra nước ngoài cùng hoàng tử trẻ Edward và nhiều người ủng hộ nhà Lancaster. Edward IV phế truất Henry VI, nhưng không có lý do gì để giết cựu vương, nhất là khi con trai của Henry vẫn còn sống, vì điều này chỉ đơn thuần chuyển quyền thừa kế của nhà Lancaster từ một vị vua bị giam cầm sang một hoàng tử tự do.
Ngay ở tuổi 19, Edward đã thể hiện tài năng hết sức bén nhạy về quân sự. Ông có vóc dáng cao và được miêu tả là đẹp trai và đáng mến. Chiều cao của ông ước tính vào khoảng 6 feet 4,5 inch (1.943 m), là người cao nhất trong số tất cả các vị vua Anh và Scotland cho đến nay.


Bị lật đổ
Hầu hết các gia tộc đứng đầu nước Anh vẫn trung thành với Henry VI hoặc đứng ngoài cuộc chiến vừa diễn ra. Do đó, triều đình mới phụ thuộc rất nhiều vào sự hỗ trợ của nhà Neville, người nắm giữ khối tài sản khổng lồ và có công lớn trong việc đưa Edward lên ngôi. Tuy nhiên, nhà vua ngày càng trở nên xa cách với người đứng đầu nhà Neville, Bá tước xứ Warwick, chủ yếu vì cuộc hôn nhân của ông. Warwick, thay mặt Edward, đã đàm phán với vua Louis XI của Pháp để Edward kết hôn với con gái của Louis, Anne hoặc chị dâu của ông, Bona xứ Savoy. Ông đã bị sỉ nhục và tức giận khi phát hiện rằng, trong thời gian ông đàm phán, Edward đã bí mật kết hôn với Elizabeth Woodville, góa phụ của John Gray xứ Groby, vào ngày 1 tháng 5 năm 1464.
Hôn sự của Edward với Elizabeth Woodville bị chỉ trích là một hành động bốc đồng và không giúp gì cho an ninh của nước Anh hay triều York. Hội đồng Cơ mật hết sức kinh hoàng, đã nói thẳng với Edward: "...Ngài phải biết rằng bà ấy không thể là vợ của một hoàng tử như ngài, vì bà không phải con gái của một công tước hay bá tước... mà chỉ là một hiệp sĩ bình thường." Trong khi J. R. Lander miêu tả hành động của nhà vua chỉ vì đơn thuần "mê đắm" bà góa phụ, Bertie Wilkinson cho rằng cuộc hôn nhân này "xuất phát từ tình yêu, nhưng cũng là một động thái chính trị lạnh lùng và có tính toán". Christine Carpenter phản đối ý kiến này, lập luận rằng Edward đã tạo ra một gia tộc York hùng mạnh, và mối quan hệ với nhà Woodville là không cần thiết.
Mẹ của Elizabeth là Jacquetta xứ Luxembourg, và cha là Richard Woodville, một nam tước mới được thụ phong. Khi hôn nhân của Elizabeth và Edward IV được công bố vào tháng 10 năm 1464, mười hai anh chị em chưa thành gia của Elizabeth trở thành đối tượng kết hôn đáng mơ ước. Sự thăng tiến đột ngột của gia đình Woodville gây nên sự thù địch trong giới quý tộc Anh, trên hết là Warwick. Nhà Woodville phản đối nhiều chính sách của Warwick, và lợi dụng sự sủng ái của nhà vua để đánh bại ông ta. Dần dần, Warwick ngày càng xa lánh vua Edward và nuôi ý định phản quốc. Mùa thu năm 1467, Warwick rút khỏi triều, đến ở điền trang của mình tại Yorkshire. Với sự giúp đỡ từ em trai bất mãn của nhà vua, George, Công tước xứ Clarence, ông ngấm ngầm kích động một cuộc nổi loạn chống lại Edward.
Đội quân chủ lực của nhà vua đã bị đánh bại trong Trận Edgecote Moor vào ngày 26 tháng 7 năm 1469 (Edward không tham dự trận chiến này), và sau đó Edward bị bắt tại Olney. Warwick cố gắng cai trị dưới danh nghĩa của Edward, nhưng giới quý tộc, phần đông từng được nhà vua ưu ái, không cam tâm ở dưới trướng Warwick. Một cuộc nổi loạn dậy lên ở phía bắc, và càng lúc càng rõ ràng rằng Warwick không thể đứng sau cai trị nhà vua. Ông buộc phải thả Edward vào ngày 10 tháng 9 năm 1469.
Vào thời điểm này, Edward không có ý trừng phạt Warwick hay Clarence, mà tìm cách hòa giải với họ. Tuy nhiên, vào tháng 3 năm 1470, Warwick và Clarence nổi dậy chống lại Edward IV một lần nữa. Cuộc nổi loạn bị đánh bại và Warwick buộc phải trốn sang Pháp vào ngày 1 tháng 5 năm 1470. Ở đó, ông đã liên minh với địch thủ cũ của mình, vương hậu Marguerite d'Anjou, Vương hậu Anh của nhà Lancaster.
Louis XI của Pháp muốn gây rắc rối cho Edward IV bằng cách trợ giúp nhà Lancaster giành lại ngai vàng nước Anh. Warwick đàm phán với Louis XI và vương hậu Margaret, trong đó ông đồng ý phục vị cho Henry VI, đổi lại Pháp sẽ hỗ trợ ông trong việc xâm chiếm Anh. Hạm đội xâm lược của Warwick khởi hành từ Pháp tới Anh vào ngày 9 tháng 9 năm 1470. Lần này, Edward IV buộc phải chạy trốn đến Flanders khi phát hiện ra anh trai của Warwick là John Neville, Hầu tước thứ nhất xứ Montagu, cũng đã chuyển phe sang nhà Lancaster, khiến quân đội của Edward không thể chống cự được.


Phục vị
Henry VI lấy lại ngai vàng vào năm 1470, còn Edward phải lánh nạn ở Flanders, Burgundy, cùng em trai Richard, Công tước xứ Gloucester (sau là vua Richard III của Anh). Charles, Công tước xứ Burgundy ban đầu không muốn giúp đỡ Edward, nhưng khi Pháp tuyên chiến với Burgundy, Charles đã viện trợ cho Edward để xây dựng một đội quân giành lại vương quốc của mình.
Edward trở về Anh với một lực lượng tương đối nhỏ để tránh bị bắt. Thành phố York chỉ mở cổng cho ông sau khi ông hứa rằng mình chỉ đến để đòi lại công quốc, như Henry Bolingbroke đã làm vào 70 năm trước. Những người đầu tiên gia nhập cùng ông là Ngài James Harrington và William Parr, mang theo 600 lính vũ trang đến chỗ Edward tại Doncaster. Khi hành quân về phía nam, ông bắt đầu nhận được nhiều nguồn hỗ trợ, bao gồm cả Clarence (ông ta nhận ra rằng làm em trai của vua Edward vẫn tốt hơn là làm thần tử của vua Henry).
Edward tiến vào London mà không gặp trở ngại, và bỏ tù Henry VI. Sau đó, Edward cùng hai người em trai của mình đã đánh bại và giết chết Warwick trong Trận Barnet. Sau khi Warwick chết, Edward đã đập tan lực lượng còn lại của nhà Lancaster trong Trận Tewkesbury năm 1471. Người thừa kế nhà Lancaster, Edward xứ Westminster, Thân vương xứ Wales, bị giết trên chiến trường. Henry VI qua đời vài ngày sau đó, vào đêm Edward tái nhập London. Một biên niên sử đương thời tuyên bố cái chết của Henry là do "u sầu", nhưng người ta nghi ngờ rằng Edward đã ra lệnh giết Henry để loại bỏ hoàn toàn phe đối lập, nhà Lancaster.
Năm 1478, George, Công tước xứ Clarence, cuối cùng bị kết tội âm mưu chống lại Edward, bị giam cầm trong Tháp Luân Đôn và bị xử tử vào ngày 18 tháng 2 năm 1478. Theo truyền thống lâu đời, ông ta "bị dìm chết trong một thùng rượu Malmsey".


Những năm cuối
Edward không phải đối mặt với bất kỳ một cuộc nổi loạn nào nữa sau khi phục vị, vì nhà Lancaster gần như đã tuyệt vong.
Năm 1475, Edward tuyên chiến với Pháp, cập bến Calais vào tháng 6. Tuy nhiên, đồng minh Charles, Công tước xứ Burgundy, không cung cấp được trợ giúp quân sự đáng kể nào, khiến Edward phải đàm phán với Pháp. Ông ký kết Hiệp ước Picquigny, được nhận một khoản 75.000 đồng và trợ cấp 50.000 đồng hàng năm, nhờ đó ông có thể cải thiện vấn đề tài chính của mình. Ông cũng ủng hộ Alexander Stewart, Công tước xứ Albany, em trai vua James III của Scotland, lên ngôi vua Scotland năm 1482. Gloucester chỉ huy một cuộc xâm lược Scotland, chiếm đóng Edinburgh và bắt giữ vua Scots, nhưng Albany đã từ bỏ thỏa thuận với Edward. Gloucester quyết định rút khỏi Edinburgh, nhưng giữ lấy Berwick-Tweed.
Sức khỏe của Edward bắt đầu lụn bại, và ông mắc phải nhiều chứng bệnh trong những năm cuối đời. Ông ốm nặng vào Lễ Phục sinh năm 1483, nhưng cố gượng để thêm một số điều khoản vào di chúc của mình, quan trọng nhất là phong em trai Richard, Công tước xứ Gloucester làm Nhiếp chính cho con trai ông. Ông qua đời vào ngày 9 tháng 4 năm 1483 và được chôn cất tại Nhà nguyện St George, Lâu đài Windsor. Người con trai mới 12 tuổi, Edward V của Anh, kế vị (nhưng không bao giờ đăng quang).
Nguyên nhân dẫn đến cái chết của Edward là không rõ. Có thể do viêm phổi, thương hàn hoặc thậm chí đầu độc. Một số người cho rằng cái chết của ông là hậu quả của một lối sống không lành mạnh, vì ông đã trở nên mập mạp và ít hoạt động trong nhiều năm trước khi chết.


Người kế vị
Con trai cả của Edward IV được phong tước hiệu Thân vương xứ Wales khi mới 7 tháng tuổi. Khi lên 3 tuổi, ông được cha gửi đến Lâu đài Ludlow với tư cách là người đứng đầu trên danh nghĩa của Hội đồng xứ Wales và Marches, được thành lập để giúp Edward V tương lai thực hiện nhiệm vụ của mình với tư cách Thân vương xứ Wales. Hoàng tử đã tới Ludlow với mẹ và chú của mình, Anthony Woodville, Bá tước Rivers thứ 2, người thay mặt hoàng tử quản lý Hội đồng. Thỉnh thoảng nhà vua cũng đến thăm con trai tại Ludlow. Bằng việc này, ông chuẩn bị cho con trai mình những kinh nghiệm để làm một vị vua trong tương lai.
Tuy nhiên, sau khi Edward qua đời, con trai ông nhanh chóng bị lật đổ khỏi ngai vàng bởi người chú Richard, Công tước xứ Gloucester. Theo đạo luật Titulus Regius, trước khi cưới Elizabeth Woodville, Edward từng kết hôn với một người phụ nữ khác, Eleanor Butler. Vào thời điểm này, cả Edward và Eleanor Butler đều đã chết, nhưng Robert Stillington, Giám mục xứ Bath và Wells, tuyên bố đã từng tiến hành hôn lễ giữa hai người. Không rõ đây có phải sự thật không, nhưng hôn nhân giữa Edward và Elizabeth Woodville ngay lập tức bị coi là bất hợp pháp, Edward V cùng em trai bị truất quyền thừa kế ngai vàng và bị giam giữ trong Tháp Luân Đôn, còn Richard, Công tước xứ Gloucester trở thành người thừa kế và đăng quang ngôi vị (Richard III). Vài tháng sau, hai cậu bé biến mất một cách bí ẩn, và được cho là đã chết.
Năm 1485, Richard III bị Henry VII đánh bại và giết. Henry VII bãi bỏ đạo luật Titulus Regius và những người con của Edward IV cùng Elizabeth Woodville được tái hợp pháp hóa. Ông kết hôn với Elizabeth xứ York, con gái lớn nhất của Edward IV, và bà trở thành vương hậu nước Anh.


Đánh giá


Thành tựu
Edward là một chỉ huy quân sự cực kỳ tài giỏi và táo bạo. Ông đã nghiền nát Nhà Lancaster bằng một loạt chiến thắng quân sự ngoạn mục. Ông là một vị vua rất có năng lực và được ngưỡng mộ, mặc dù đôi khi vẫn thất bại (thậm chí nghiêm trọng) trong chính trường - thường dưới tay đối thủ Louis XI của Pháp. Ông thiếu tầm nhìn xa và đôi lúc phán đoán tồi tệ gây nên nhiều hậu quả, nhưng ông có một sự thấu hiểu kỳ lạ đối với những thần tử của mình, và nhiều người vẫn luôn trung thành cho đến khi ông mất.
Triều đại của Edward IV chứng kiến sự khôi phục luật pháp và trật tự ở Anh, châm ngôn hoàng gia của ông là modus et ordo, hay "phương pháp và trật tự". Cuối triều đại Henry VI, luật pháp và trật tự sụp đổ hoàn toàn, cướp biển và thổ phỉ gia tăng đáng kể. Edward cũng là một thương gia sắc sảo và thành đạt, ông đầu tư mạnh vào một số công xưởng trong Thành phố Luân Đôn. Ông cũng biến công quốc Lancaster thành tài sản hoàng gia vẫn tồn tại đến ngày nay. Trong triều đại của Henry, ngân khố quốc gia bị tham nhũng đáng kể. Edward cho hoàng gia thêm quyền kiểm soát tài chính, và thậm chí điều tra những hồ sơ cũ để kiểm soát các khoản thanh toán trước đó. Tài liệu ngân khố cho thấy ông còn gửi thư đe dọa những viên chức không trả tiền. Bất động sản của ông cũng kiếm được số tiền lớn cho hoàng gia.


Sưu tầm
Triều đình của Edward IV và Elizabeth Woodville được một du khách miêu tả là "tráng lệ nhất... trong tất cả các nước Thiên Chúa". Edward đã chi một số tiền lớn cho các biểu tượng quyền lực đắt tiền để thể hiện địa vị và sự giàu có của mình với tư cách là quốc vương hợp pháp của nước Anh. Thói quen sưu tầm của ông cho thấy ông không chỉ là một nhà quân sự và quản trị giỏi, mà còn quan tâm đến thời trang và giáo dục, đặc biệt là lịch sử. Ông yêu cầu quần áo, đồ trang sức và đồ đạc lộng lẫy, cùng với bộ sưu tập các bản thảo lịch sử và văn học được trang trí đẹp mắt, phần nhiều được chế tác đặc biệt bởi các thợ thủ công ở Bruges. Nội dung của những tác phẩm này chủ yếu là về những nhà cai trị vĩ đại (trong đó có Julius Caesar), biên niên sử, các công trình kiến thức và tôn giáo, phục vụ cho mục đích giải trí và nghiên cứu.
Không rõ thư viện của Edward được lưu trữ ở đâu và như thế nào, nhưng người ta ghi lại rằng ông đã phải chuyển sách từ chiếc tủ lớn của mình tới Cung điện Eltham và để một người trông coi thư viện. Trong số đó có hơn bốn mươi quyển tồn tại nguyên vẹn cho đến ngày nay, là một phần quan trọng của Bộ sưu tập các bản thảo Hoàng gia tại Thư viện Anh.


Triều đại
Triều đại của Edward chỉ sống sót sau ông hai năm, bất chấp thiên tài quân sự và quản trị của ông. Edward là một trong số ít những người đàn ông trong triều đại của mình qua đời vì bệnh. Cả cha và em trai của ông đều bị giết tại Trận Wakefield, trong khi ông nội và một người em khác bị xử tử vì tội phản quốc. Hai con trai của ông bị giam giữ và biến mất (có thể là bị giết) chỉ vài tháng sau cái chết của Edward. Em trai út của nhà vua, Richard III bị giết chết trong trận chiến với Henry Tudor tại Bosworth Field. Nó đánh dấu sự kết thúc của triều đại nhà York và gia đình Plantagenet, triều đại dài nhất trong lịch sử Anh. Sau khi lên ngôi vua, Henry Tudor đã kết hôn với con gái cả của Edward là Elizabeth xứ York, vào thời điểm đó là người thừa kế của gia đình, do đó nhận được sự đồng tình của những người ủng hộ nhà York. Thông qua bà, gia đình Plantagenet và nhà York tiếp tục tồn tại trong dòng dõi những nhà cai trị nước Anh.


Ngoại hình và tính cách
Edward được đánh giá là một người cực kỳ điển trai. Philippe de Commynes, từng gặp nhà vua vài lần, đã nghĩ rằng ông đẹp hơn tất cả những hoàng tử mà ông ta từng biết - "Tôi chưa từng thấy một người đàn ông nào điển trai hơn ông ta khi ngài Warwick ép ông ta trốn khỏi nước Anh." Commynes cũng mô tả ông là "một người đàn ông mạnh mẽ và đẹp đẽ đến mức có lẽ ông ta được tạo ra để phục vụ những thú vui của xác thịt". Vóc dáng và chiều cao ấn tượng của Edward (khoảng 6 feet 4 inch - 193 cm), trong bộ áo giáp, ông có thể cao đến 6 feet 7 inch (201 cm)) được tôn lên bởi những bộ quần áo lộng lẫy, trong khi Henry VI nổi tiếng với những trang phục xám nâu buồn tẻ.
Khi Quốc hội họp tại Westminster vào ngày 12 tháng 11 năm 1461, người phát ngôn, Ngài James Strangways - người đã chiến đấu bên cạnh cha của Edward, Công tước xứ York, trong Trận Wakefield - đã nói đến "vẻ đẹp của con người mà Thiên Chúa toàn năng gửi đến" và "sự khôn ngoan, nhờ ân sủng của Người, đồng hành cùng nó". Ông cũng ca ngợi Edward với "công trạng cao quý và xứng đáng, can đảm của hoàng tử và hiệp sĩ, và sự cống hiến cao quý và thiêng liêng đối với hạnh phúc và chính quyền của đất nước..."


Hôn nhân và hậu duệ
Edward IV có mười người con với Elizabeth Woodville. Họ bị Quốc hội tuyên bố là con bất hợp pháp vào năm 1484 qua đạo luật Titulus Regius, dọn đường cho Richard III trở thành Vua. Đạo luật này sau đó bị Henry VII bãi bỏ, do đó (tái) hợp pháp hóa con của Edward và Elizabeth.

Elizabeth xứ York, vương hậu của Henry VII của Anh (11 tháng 2 năm 1466 - 11 tháng 2 năm 1503)
Mary xứ York (11 tháng 8 năm 1467 - 23 tháng 5 năm 1482)
Cecily xứ York (20 tháng 3 năm 1469 – 24 tháng 8 năm 1507)
Edward V của Anh (4 tháng 11 năm 1470 – khoảng năm 1483)
Margaret xứ York (10 tháng 4 năm 1472 - 11 tháng 12 năm 1472)
Richard của Shrewsbury, Công tước xứ York (17 tháng 8 năm 1473 - khoảng năm 1483)
Anne xứ York, Phu nhân Howard (2 tháng 11 năm 1475 - 23 tháng 11 năm 1511)
George Plantagenet, Công tước xứ Bedford thứ nhất (? tháng 3 năm 1477 - ? tháng 3 năm 1479)
Catherine xứ York (14 tháng 8 năm 1479 - 15 tháng 11 năm 1527)
Bridget xứ York (18 tháng 11 năm 1480 - ? tháng ? năm 1517)
Edward IV có rất nhiều nhân tình, trong đó bao gồm Elizabeth Shore, còn gọi là Jane Shore, Eleanor Talbot và Elizabeth Lucy Wayte.
Edward cũng có nhiều người con bất hợp pháp, trong đó hai người được ghi lại rõ ràng:

Arthur Plantagenet, Tử tước thứ nhất xứ Lisle (khoảng 1460/1470 – ngày 3 tháng 3 năm 1542)
Grace Plantagenet. Bà đã tham dự tang lễ của Elizabeth Woodville năm 1492


Tham khảo


Liên kết ngoài

Edward IV in the Dictionary of National Biography (1888)
Edward IV at the official website of the British monarchy
Edward IV at BBC History
Chân dung của King Edward IV tại Phòng Trưng bày Chân dung Quốc gia, Luân Đôn
British Library Catalogue of Illuminated Manuscripts Lưu trữ ngày 6 tháng 9 năm 2014 tại Wayback Machine (SEARCH: Keyword Edward IV, Start year 1470, End year 1480 for details and images of Edward IV's manuscripts).
Huyện Mukayras là một huyện thuộc tỉnh Al Bayda', Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 41515 người


Tham khảo

Bản mẫu:Tỉnh Al Bayda'
Miltochrista kuatunensis là một loài bướm đêm thuộc phân họ Arctiinae, họ Erebidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Miltochrista kuatunensis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Miltochrista kuatunensis tại Wikispecies
Denis Colin Leary (sinh ngày 18 tháng 8 năm 1957) là nam diễn viên, nghệ sĩ hài người Mỹ. Sinh ra ở Massachusetts, Leary nổi tiếng với vai trò nghệ sĩ hài độc thoại, đặc biệt là qua những tiểu phẩm trên kênh MTV và các sê-ri hài No Cure for Cancer (1993), Lock 'n Load (1997). Đầu những năm 1990, Leary bắt đầu tham gia điện ảnh và truyền hình với các phim Judgement Night (1993), Gunmen (1994), Operation Dumbo Drop (1995) và Wag the Dog (1997).
Những năm 2000, ông sản xuất và đóng chính trong chương trình truyền hình The Job (2001–2002). Năm 2004, ông sáng lập và đóng chính Rescue Me (2004–2011), qua đó giành được hai đề cử giải Primetime Emmy, một cho biên kịch và một cho diễn xuất. Leary cũng lồng tiếng cho nhân vật bọ rùa Francis trong A Bug's Life và hổ răng kiếm Diego trong loạt phim Kỷ băng hà.


Thời thơ ấu
Denis Colin Leary sinh ngày 18 tháng 8 năm 1957 tại thành phố Worcester, Massachusetts. Mẹ là Nora (họ gốc: Sullivan, 1929), làm người giúp việc, cha là John Leary (1924–1985), làm thợ cơ khí. Nam diễn viên mang hai quốc tịch Mỹ và Ireland, ông là anh em họ của MC Conan O'Brien.


Đời tư
Leary kết hôn với tác giả Ann Lembeck Leary năm 1989, cả hai gặp nhau lần đầu khi ông làm hướng dẫn cho vợ trong một lớp học tiếng Anh tại Đại học Emerson. Cặp đôi có hai con, một con trai tên John Joseph "Jack" (sinh 1990) và một con gái tên Devin (sinh 1992).


Danh sách phim


Truyền hình


Tham khảo


Liên kết ngoài
Denis Leary trên IMDb
Leptodermis vestita là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Hemsl. ex F.B.Forbes & Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Leptodermis vestita tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Leptodermis vestita tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Leptodermis vestita". International Plant Names Index.
Stelis platypetala là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Luer & Dalström mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Stelis platypetala tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Stelis platypetala tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Stelis platypetala". International Plant Names Index.
Oberndorf am Neckar (phát âm tiếng Đức: [ˌoːbɐndɔʁf ʔam ˈnɛkaʁ]; Swabia: Oberndorf am Näggô) là một thị trấn thuộc huyện Rottweil, bang Baden-Württemberg, Đức. Nơi đây nằm bên bờ sông Neckar, cách Rottweil 15 kilômét (9 dặm) về phía bắc. Trong lịch sử, đây từng là một trung tâm lớn của ngành công nghiệp vũ khí Đức.


Tham khảo


Liên kết ngoài
Official Website Lưu trữ ngày 16 tháng 1 năm 2013 tại Wayback Machine (bằng tiếng Đức)
Official Website of Hochmössingen Lưu trữ ngày 5 tháng 2 năm 2006 tại Wayback Machine (bằng tiếng Đức)
Oberndorf in World War II (bằng tiếng Đức)
Giao thông vận tải ở Hàn Quốc được cung cấp bởi mạng lưới đường sắt, đường cao tốc, tuyến xe buýt, dịch vụ phà và đường hàng không rộng khắp đất nước. Hàn Quốc là quốc gia thứ ba trên thế giới triển khai vận hành tàu đệm từ thương mại.


Lịch sử
Việc phát triển cơ sở hạ tầng hiện đại bắt đầu bằng Kế hoạch Phát triển 5 năm đầu tiên (1962–1966), bao gồm xây dựng 275 km đường sắt và một số dự án đường xa lộ nhỏ. Việc xây dựng đường cao tốc Gyeongbu, nối hai thành phố lớn là Seoul và Busan, được hoàn thành vào ngày 7 tháng 7 năm 1970.
Thập niên 1970 chứng kiến cam kết đầu tư vào cơ sở hạ tầng ngày càng tăng. Kế hoạch Phát triển 5 năm lần thứ ba (1972–1976) bổ sung thêm việc phát triển các sân bay, cảng biển. Hệ thống tàu điện ngầm được xây dựng ở Seoul, mạng lưới đường xa lộ được mở rộng thêm 487 km và các dự án cảng lớn đã được khởi công ở Pohang, Ulsan, Masan, Incheon và Busan.
Mạng lưới đường sắt đã trải qua những cải tiến trong thập niên 1980 với các dự án điện khí hóa và các dự án đường ray bổ sung. Tốc độ vận hành cũng được tăng lên trên các tuyến chính. Mặc dù đường sắt vẫn hữu ích hơn cho việc vận chuyển hàng hóa, nhưng lưu lượng hành khách cũng đang tăng lên. Có 51.000 km đường bộ vào năm 1988. Mạng lưới đường cao tốc đã được mở rộng để kết nối nhiều thành phố lớn hơn và đạt tổng chiều dài 1.539 km trước khi kết thúc thập kỷ.


Đường sắt

Công ty điều hành đường sắt lớn nhất là Korail. Mạng lưới đường sắt được quản lý bởi Korea National Railway.
Tàu tốc hành Hàn Quốc bắt đầu hoạt động vào tháng 4 năm 2004 với tư cách là tuyến tàu tốc độ cao đầu tiên của Hàn Quốc. Các dịch vụ đi liên tỉnh được phục vụ bởi ITX-Saemaeul và Mugunghwa-ho. ITX-Saemaeul thường dừng lại ít hơn Mugunghwa-ho, họ dừng ở tất cả các nhà ga và không có chỗ đặt trước. Trên những tuyến mà tàu KTX hoạt động, việc di chuyển bằng đường hàng không giảm đáng kể do ít hành khách chọn đường bay và các hãng hàng không cung cấp ít chuyến bay hơn.
Dịch vụ Tàu Nuriro chạy giữa tuyến ga Seoul - ga Sinchang và các tuyến khác. Tàu Nuriro phục vụ hành khách xung quanh Khu vực thủ đô Seoul với thời gian di chuyển ngắn hơn Tàu điện ngầm Seoul. Các chuyến tàu nhanh có chi phí và đặt chỗ tương tự như Mugunghwa-ho. Korail có kế hoạch mở rộng khu vực cung cấp dịch vụ.


Tàu điện ngầm
Sáu thành phố lớn nhất của Hàn Quốc - Seoul, Busan, Daegu, Gwangju, Daejeon và Incheon - đều có hệ thống tàu điện ngầm.
Hệ thống tàu điện ngầm của Seoul là hệ thống lâu đời nhất cả nước, với đoạn ga Seoul - ga Cheongnyangni của Tuyến số 1 được khánh thành vào năm 1974.


Xe điện mặt đất
Tuyến xe điện mặt đất đầu tiên ở Seoul bắt đầu hoạt động giữa Seodaemun và Cheongnyangni tháng 12 năm 1898. Mạng lưới được mở rộng để bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm thành phố (quận Jung-gu và Jongno-gu) cũng như các khu vực lân cận, bao gồm Cheongnyangni ở phía đông, Mapo-gu ở phía tây, và Noryangjin bên kia sông Hán ở phía nam.
Mạng lưới xe điện mặt đất này đạt đến đỉnh cao vào năm 1941, nhưng đã bị loại bỏ để dành cho ô tô và sự phát triển của hệ thống tàu điện ngầm vào năm 1968. Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 và Tuyến 2 lần lượt đi theo các tuyến xe điện mặt đất cũ dọc đường Jongno và đường Eulji.


Xe buýt


Dịch vụ khu vực

Hầu như tất cả các thị trấn ở Hàn Quốc thuộc mọi quy mô đều được phục vụ bằng dịch vụ xe buýt khu vực. Các tuyến đường trong khu vực được phân loại là xe buýt gosok (고속 버스, xe buýt tốc hành "tốc độ cao") hoặc xe buýt sioe (시외 버스, xe buýt liên tỉnh "ngoại ô"). Xe buýt gosok hoạt động trên quãng đường dài hơn và có ít điểm dừng nhất (nếu có) trên đường. Xe buýt Shioe thường hoạt động trên quãng đường ngắn hơn, hơi chậm hơn và dừng lại nhiều hơn. Có thể đến thành phố khác bằng xe buýt liên tỉnh Lưu trữ ngày 23 tháng 11 năm 2020 tại Wayback Machine. Từ Seoul, điểm đầu của các tuyến này là Bến Xe buýt Tốc hành, có thể đến bến xe này bằng các Tuyến tàu điện ngầm Seoul 3, 7 và 9.


Dịch vụ địa phương

Trong các thành phố và thị trấn, có hai loại xe buýt hoạt động chung: jwaseok (좌석, "xe khách"), và dosihyeong (도시형, "loại thành phố") hoặc ipseok (입석, "đứng"). Cả hai loại xe buýt thường phục vụ các tuyến đường giống nhau, có cùng (hoặc ít hơn) điểm dừng và hoạt động với tần suất tương tự, nhưng xe buýt jwaseok đắt hơn và cung cấp chỗ ngồi thoải mái, trong khi xe buýt doshihyeong rẻ hơn và có ngày càng ít chỗ ngồi hơn. Nhiều thành phố và thị trấn nhỏ không có xe buýt jwaseok và xe buýt của họ chính thức được gọi là nongeochon (농어촌, xe buýt "khu vực nông thôn"). Xe buýt địa phương ở Seoul và các thành phố khác hoạt động theo màu sắc: xe buýt màu xanh lam chạy toàn bộ thành phố, xe buýt màu xanh lá có một số điểm dừng gần ga tàu điện ngầm và xe buýt màu đỏ chạy ra khỏi thành phố.
Một số thành phố có hệ thống phân loại xe buýt của riêng thành phố đó.


Dịch vụ khác

Sân bay Quốc tế Incheon được phục vụ bởi một mạng lưới xe buýt tốc độ cao rộng khắp từ mọi miền đất nước.
Bắt đầu từ cuối thập niên 1990, nhiều cửa hàng bách hóa đã vận hành mạng lưới xe buýt miễn phí nhỏ của riêng họ phục vụ khách mua sắm, nhưng quy định của chính phủ được xác nhận bởi quyết định của tòa án ngày 28 tháng 6 năm 2001 đã cấm các cửa hàng bách hóa hoạt động xe buýt. Tuy nhiên, hầu hết các nhà thờ, trung tâm giữ trẻ và trường học tư nhân đều gửi xe buýt đi khắp nơi để đưa đón hội chúng, bệnh nhân hoặc học sinh của họ.


Đường bộ

Đường xa lộ ở Hàn Quốc được phân loại là đường cao tốc (đường cao tốc/đường ô tô), quốc lộ và nhiều loại khác nhau dưới cấp quốc gia. Hầu hết tất cả các đường cao tốc đều là đường xa lộ có thu phí, nhiều đường cao tốc được xây dựng, bảo trì và vận hành bởi Tổng công ty Đường cao tốc Hàn Quốc (KEC).
Mạng lưới đường cao tốc phục vụ hầu hết các khu vực của Hàn Quốc. Phí được thu bằng hệ thống thu phí điện tử. KEC cũng khai thác các trạm dừng nghỉ (cơ sở ăn uống và dịch vụ) trên đường đi.
Ngoài ra còn có một số đường thu phí do tư nhân tài trợ. Đường cao tốc Nonsan-Cheonan, Đường cao tốc Daegu-Busan, Đường cao tốc Sân bay Quốc tế Incheon, Đường cao tốc Seoul-Chuncheon và những phần của Đường cao tốc Vành đai Seoul hoàn toàn do tư nhân tài trợ và nhượng quyền đầu tư BOT. Đường cao tốc Donghae được xây dựng với sự hợp tác giữa KEC và Dịch vụ Hưu trí Quốc gia.

Tổng chiều dài mạng lưới đường bộ của Hàn Quốc là 86.989 km vào năm 1998. Trong đó, 1.996 km là đường cao tốc và 12.447 km đường quốc lộ. Đến năm 2009, tổng chiều dài của các tuyến đường cao tốc đã đạt khoảng 3.000 km, gần như bằng toàn bộ diện tích của Hàn Quốc.


Đường thủy
Gần như tách biệt khỏi lục địa châu Á, Hàn Quốc là một quốc gia đi biển, với một trong những ngành công nghiệp đóng tàu lớn nhất thế giới và hệ thống dịch vụ phà rộng khắp. Hàn Quốc điều hành những đội tàu buôn lớn nhất phục vụ Trung Quốc, Nhật Bản, Trung Đông. Nhiều nhà khai thác đội tàu là các tập đoàn lớn, trong khi nhà khai thác phà là các nhà khai thác nhỏ, tư nhân.
Hàn Quốc có 1.609 km đường thủy được điều hướng, mặc dù việc sử dụng các tuyến đường thủy này bị hạn chế đối với các phương tiện nhỏ.


Phà

Bờ biển phía nam và phía tây của đất nước với nhiều hòn đảo nhỏ nằm rải rác được phục vụ bởi các chuyến phà. Ngoài ra, đảo Jeju và Ulleung ngoài khơi lớn hơn cũng được phục vụ bằng phà. Các trung tâm chính cho dịch vụ phà gồm Incheon, Mokpo, Pohang và Busan, cũng như Trung Quốc và Nhật Bản.


Bến tàu và bến cảng
Những thành phố có cảng lớn: Jinhae, Incheon, Gunsan, Masan, Mokpo, Pohang, Busan (Cảng Busan), Donghae, Ulsan, Yeosu, Jeju.


Hàng hải thương mại
Năm 1999, có tổng số 461 tàu hàng (1.000 GT trở lên) với tổng trọng lượng 5.093.620 GT/8.100.634 tấn trọng tải toàn phần (DWT). Chúng được chia theo loại như sau:

tàu trọng tải lớn: 98
tàu hàng: 149
tàu chở hóa chất: 39
tàu tải trọng kết hợp: 4
tàu container: 53
tàu chở khí hóa lỏng: 13
tàu trọng tải lớn đa chức năng: 1
tàu chở khách: 3
tàu chở xăng dầu: 61
tàu hàng đông lạnh: 26
tàu roll-on/roll-off: 4
tàu chở dầu chuyên dụng: 4
tàu chở phương tiện: 6


Đường hàng không

Korean Air được chính phủ thành lập vào năm 1962 để thay thế Korean National Airlines và thuộc sở hữu tư nhân từ năm 1969. Đây là hãng hàng không duy nhất của Hàn Quốc cho đến năm 1988. Năm 2008, Korean Air đã phục vụ 2,164 triệu hành khách, trong đó có 1,249 triệu hành khách quốc tế.
Hãng hàng không thứ hai là Asiana Airlines, được thành lập vào năm 1988 và ban đầu phục vụ Seoul, Jeju, Busan ở trong nước và Băng Cốc, Singapore, Nhật Bản, Los Angeles quốc tế. Đến năm 2006, Asiana đã phục vụ 12 thành phố trong nước, 66 thành phố ở 20 quốc gia nước ngoài về giao thông thương mại và 24 thành phố ở 17 quốc gia về giao thông hàng hóa.
Tổng hợp lại, các hãng hàng không Hàn Quốc hiện đang phục vụ 297 đường bay quốc tế. Các hãng hàng không nhỏ hơn như Air Busan, Jin Air, Eastar Jet, Jeju Air phục vụ nội địa và tuyến Nhật Bản/Đông Nam Á với giá vé thấp hơn.
Hàn Quốc là quốc gia có hành lang hàng không chở khách bận rộn nhất tính theo lượng hành khách mỗi năm. Hơn mười triệu người đã đi lại giữa Sân bay Gimpo ở Seoul và Jeju chỉ trong năm 2015. Khi sự cạnh tranh gay gắt và giá cả phải chăng, xu hướng ngày càng hướng tới việc di chuyển bằng đường hàng không nhiều hơn trên đường bay này. Tương tự, việc di chuyển bằng đường hàng không cũng đang phát triển giữa Jeju và các sân bay khác trong đất liền. Đã có các cuộc thảo luận về một Đường hầm dưới biển Jeju sẽ khiến nhiều chuyến bay nội địa trở nên dư thừa.
Cùng với các tuyến đường khác, đường hàng không cạnh tranh với dịch vụ đường sắt cao tốc KTX và đã giảm trong thập niên 2000 và thập niên 2010.


Sân bay
Việc xây dựng sân bay lớn nhất Hàn Quốc là Sân bay Quốc tế Incheon, được hoàn thành vào năm 2001 để kịp cho Giải vô địch bóng đá thế giới FIFA World Cup 2002. Đến năm 2007, sân bay này phục vụ 30 triệu lượt khách mỗi năm, và đã được bình chọn là "Sân bay Tốt nhất Toàn cầu" trong bốn năm liên tiếp kể từ năm 2005 bởi Hội đồng Sân bay Quốc tế.
Seoul cũng được phục vụ bởi Sân bay Quốc tế Gimpo (trước đây là Sân bay Quốc tế Kimpo). Các tuyến quốc tế chủ yếu sử dụng sân bay Incheon, trong khi các tuyến nội địa chủ yếu sử dụng sân bay Gimpo. Các sân bay chính khác là sân bay Quốc tế Gimhae ở Busan và sân bay Quốc tế Jeju ở thành phố Jeju.
Có 103 sân bay ở Hàn Quốc (số liệu ước tính năm 1999) và chúng có thể được phân loại như sau:
Sân bay có đường băng đã lót nền:
tổng cộng: 67 sân bay
chiều dài đường băng trên 3.047 m: 1 sân bay
chiều dài đường băng từ 2.438 m đến 3.047 m: 18 sân bay
chiều dài đường băng từ 1.524 m đến 2.437 m: 15 sân bay
chiều dài đường băng từ 914 m đến 1.523 m: 13 sân bay
chiều dài đường băng dưới 914 m: 20 sân bay (số liệu ước tính năm 1999)
Sân bay có đường băng chưa lót nền:
tổng cộng: 36 sân bay
chiều dài đường băng trên 3.047 m: 1 sân bay
chiều dài đường băng từ 914 m đến 1.523 m: 3 sân bay
chiều dài đường băng dưới 914 m: 32 sân bay (số liệu ước tính năm 1999)
Sân bay trực thăng: 203 sân bay (số liệu ước tính năm 1999)


Đường ống
Đường ống Bắc-Nam Triều Tiên
Đường ống xuyên Hàn Quốc
Những đường ống này dùng để truyền dẫn các sản phẩm dầu mỏ. Ngoài ra, có một đường ống song song dẫn nhiên liệu, dầu và dầu nhờn (POL) đang được hoàn thành.


Xem thêm
Giao thông Cộng hòa Dân Chủ Nhân dân Triều Tiên
Viện Giao thông vận tải Hàn Quốc


Tham khảo


Liên kết ngoài

Tổng công ty Đường cao tốc Hàn Quốc (KEC)
Bản đồ hệ thống đường cao tốc
Korean Air
Asiana Airlines
Sân bay Quốc tế Incheon
Sân bay Quốc tế Gimpo
Melanotus gardneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Platia & Schimmel miêu tả khoa học năm 2001.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Melanotus gardneri tại Wikispecies
Chrysoritis cotrelli là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Hầu như nó được coi là phân loài của Chrysoritis zeuxo.


Nguồn
Gimenez Dixon, M. 1996. Chrysoritis cotrelli. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.  Truy cập 31 tháng 7 năm 2007.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Chrysoritis cotrelli tại Wikispecies
Xã Spencer (tiếng Anh: Spencer Township) là một xã thuộc quận Guernsey, tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 1.071 người.


Tham khảo


Xem thêm
American FactFinder
Voghji là một đô thị thuộc tỉnh Shirak, Armenia. Dân số ước tính năm 2011 là 602 người. 


Tham khảo


Liên kết ngoài
"2011 Population Census of the Republic of Armenia". Cơ quan Thống kê Cộng hòa Armenia. Truy cập ngày 13 tháng 11 năm 2012.
Sirkeköy là một xã thuộc huyện Hanönü, tỉnh Kastamonu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 125 người.


Chú thích


Tham khảo
Brachycorythis paucifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Summerh. mô tả khoa học đầu tiên năm 1947.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Brachycorythis paucifolia tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Brachycorythis paucifolia tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Brachycorythis paucifolia". International Plant Names Index.
Trochosippa nigerrima là một loài nhện trong họ Lycosidae.
Loài này thuộc chi Trochosippa. Trochosippa nigerrima được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1960.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Trochosippa nigerrima tại Wikispecies
Symplocos crassilimba là một loài thực vật có hoa trong họ Dung. Loài này được Merr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1935.


Chú thích
 


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Symplocos crassilimba tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Symplocos crassilimba tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Symplocos crassilimba". International Plant Names Index.
Gahnia rigida là loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được Kirk mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Gahnia rigida tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Gahnia rigida tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Gahnia rigida". International Plant Names Index.
Tarsalgus tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1878.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Tarsalgus tibialis tại Wikispecies
Cyrtochilum ioplocon là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (Rchb.f.) Dalström mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Cyrtochilum ioplocon tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Cyrtochilum ioplocon tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Cyrtochilum ioplocon". International Plant Names Index.
Aristida là một chi thực vật có hoa phân bố gần như toàn cầu thuộc họ Hòa thảo (Poaceae). Chi này gồm khoảng 300 loài, tập trung ở vùng nóng ấm khô cằn. Tên chi Aristida bắt nguồn từ từ "arista" tiếng Latinh.
Chi này là thực vật đặc trưng vùng đồng cỏ bán khô cằn. Tên vùng Wiregrass ở Bắc Mỹ được đặt theo tên thường gọi tiếng Anh của loài A. stricta. Một số khu vực khác nơi chi này là một phần quan trọng của hệ sinh thái gồm Carolina bays, vùng sandhills của the Carolinas (hai bang Carolina), vùng cây bụi Acacia aneura ở Úc và vùng đồng cỏ xeric quanh hồ Turkana tại châu Phi. Sự tăng trưởng của các loài Aristida trong một khu vực thường là dấu hiệu của sự chăn thả quá mức.


Loài

Một số loài:


Xem thêm
Puccinia aristidae
Danh sách chi trong họ Hoà thảo


Tham khảo
Huyện Priozersk (tiếng Nga: Приозерск райо́н) là một huyện hành chính tự quản (raion), của Tỉnh Leningrad, Nga. Huyện có diện tích ? km², dân số thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2000 là 19600 người. Trung tâm của huyện đóng ở Priozersk.


Lịch sử

Biểu tượng chính của Priozersk, pháo đài Korela, trong lịch sử là trung tâm của người Karelia ở eo đất, và về mặt thời gian, là điểm tiến quân về phía tây của người Nga hoặc điểm tiến quân về phía đông của người Thụy Điển.

Biểu tượng chính của Priozersk, pháo đài Korela, trong lịch sử từng là trung tâm của người Karelia ở eo đất, và trong một số trường hợp, là điểm tiến quân về phía tây của người Nga hoặc điểm tiến quân về phía đông của người Thụy Điển.
Từ thời Trung cổ, Priozersk được người Nga gọi là Korela, còn người Karelia và Phần Lan gọi là Käkisalmi. Thị trấn này là một phần của Vodskaya piatina (vùng đất của người Votia) thuộc Cộng hòa Novgorod. Năm 1500, sổ sách thống kê của Novgorod ghi nhận 183 ngôi nhà trong thị trấn, ước tính dân số từ 1.500 đến 2.000 người. Người Thụy Điển chiếm Korela hai lần: năm 1578 trong mười bảy năm, và năm 1611 trong một thế kỷ. Trong thời kỳ cai trị của Đế quốc Thụy Điển, pháo đài được gọi là Kexholm, và toàn bộ khu vực được gọi là Huyện Kexholm. Đế quốc Nga tái chiếm khu vực này trong Chiến tranh Bắc Âu vĩ đại, và tên tiếng Thụy Điển của thị trấn được giữ nguyên, với một chút thay đổi về chính tả, thành Keksgolm (Кексгольм). Tuy nhiên, các cuộc chiến tranh và hỏa hoạn vào năm 1300, 1580, 1634 và 1679 đã làm giảm đáng kể dân số. Vào thời điểm thị trấn có tòa án, dân số chỉ còn chưa đến 400 người.
Năm 1812, khi Đại công quốc Phần Lan nằm dưới sự kiểm soát của Đế quốc Nga, Alexander I đã sáp nhập Keksgolm vào lãnh thổ lịch sử còn lại của vùng. Käkisalmi là thị trấn nhỏ nhất ở tỉnh Viipuri.

Sự phát triển của thành phố được thúc đẩy bởi việc xây dựng tuyến đường sắt St. Petersburg-Hiitola vào năm 1917 và việc thành lập hai xưởng cưa và một nhà máy bột giấy lớn vào năm 1929.
Trong Chiến tranh Mùa đông, theo Hiệp ước Hòa bình Moscow, Phần Lan buộc phải nhượng lại Käkisalmi và toàn bộ vùng Karelia thuộc Phần Lan cho Liên Xô. Trong Chiến tranh Tiếp diễn (1941–1944), Phần Lan đã giành lại Käkisalmi và một số vùng lãnh thổ đã nhượng lại năm 1940. Người dân Phần Lan và Karelia đã trở lại để tái thiết khu vực, nhưng lại bị di tản một lần nữa vào cuối Thế chiến II. Năm 1939, Käkisalmi có dân số 5.083 người. Khu vực nông thôn xung quanh có thêm 5.100 người nữa. Lãnh thổ này có một cộng đồng thiểu số người Thụy Điển và người Đức. Năm 1948, Käkisalmi được đổi tên thành Priozersk. Thị trấn được người Nga, người Belarus và người Ukraina từ Liên Xô đến định cư, và họ trở thành đa số dân cư địa phương. Các bức tường và tháp của pháo đài Korela (hiện nay là một bảo tàng nhỏ) nằm trên bờ trái sông Vuoksi và vẫn có thể nhìn thấy khi đi từ St. Petersburg. Priozersk đã trở thành một điểm đến du lịch trong ngày phổ biến đối với cư dân St. Petersburg, nhiều người trong số họ sở hữu những ngôi nhà nghỉ dưỡng gần đó.


Tham khảo

Bản mẫu:Tỉnh Leningrad
Crepidophorus mutilatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Rosenhauer miêu tả khoa học năm 1847.


Hình ảnh


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Crepidophorus mutilatus tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Crepidophorus mutilatus tại Wikimedia Commons
Hossur là một làng thuộc tehsil Chitapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.


Tham khảo

 
Bản mẫu:Gulbarga
Pandanus ridleyi là một loài thực vật có hoa trong họ Dứa dại. Loài này được Martelli miêu tả khoa học đầu tiên năm 1904.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Pandanus ridleyi tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Pandanus ridleyi tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Pandanus ridleyi". International Plant Names Index.
Tang Hoằng Dương (tiếng Trung: 桑弘羊; 152—80 TCN) là một nhà chính trị Trung Quốc. Ông là một vị quan nổi tiếng của nhà Hán, phục vụ thời Hán Vũ Đế và Hán Chiêu Đế. Ông nổi tiếng với những chính sách kinh tế của mình trong thời cai trị của Hán Vũ Đế, trong đó nổi tiếng nhất là các chính sách độc quyền nhà nước về sắt và muối - hệ thống được các triều đại khác mô phỏng trong suốt lịch sử Trung Quốc. Do xung đột chính trị, ông bị Hoắc Quang xử tử vào năm 80 TCN.
Tang là một trong những người tham gia cuộc tranh luận về muối và sắt diễn ra năm 81 TCN, sử Trung Quốc gọi là diêm thiết luận.


Tuổi trẻ và đường làm quan
Tang Hoằng Dương sinh ra trong một gia đình thương nhân ở Lạc Dương, một trong các trung tâm thương mại lớn thời Hán. Lúc còn trẻ, ông được biết đến với khả năng tính toán. Khi Vũ Đế lên ngôi vào năm 141 TCN, Tang đã được vị hoàng đế này để ý và khi mới 13 tuổi đã được triệu ra giữ chức quan thị trung (侍中; nghĩa đen: "người phục vụ). Đây chính là một cách mà vị hoàng đế này thu phục và giữ chân những người tài giỏi trong cung điện. Tang làm thị trung trong 26 năm.


Thăng tiến thành người quan trọng
Kỹ năng về chính sách kinh tế của Tang chỉ phát huy tác dụng vào giữa thời trị vì của Vũ Đế. Khi đó, các chiến dịch liên tục chống lại Hung Nô đã làm cạn kiệt tài vật do các vị hoàng đế tiền nhiệm của Vũ Đế tích lũy và nhà Hán lâm vào cảnh khủng hoảng tài chính. Năm Nguyên Thú thứ 3 (120 TCN), đại tư nông Trịnh Đương Thì (鄭當時, ?—?), người đầu tiên đề xuất ý tưởng về độc quyền nhà nước về sắt và muối, đã tiến cử hai thương nhân giàu có đầy thế lực về muối và sắt là Đông Quách Hàm Dương (東郭鹹陽) và Khổng Cận (孔僅) đảm nhậm chức đại nông thừa, chuyên quản lý hai ngành công nghiệp này ở quy mô quốc gia. Khi đó, Tang Hoằng Dương được giao nhiệm vụ hỗ trợ hai thương nhân này trong việc lập kế hoạch thiết lập hệ thống đại lý độc quyền nhà nước về mua bán muối và sắt. Với sự thành công của hệ thống độc quyền trong việc cải thiện tình hình tài chính của đế quốc, năm Nguyên Đỉnh thứ 2 (115 TCN) Tang được phong chức đại tư nông trung thừa. Năm Nguyên Phong thứ 1 (110 TCN) đảm nhậm chức trị túc đô úy, dần dà do có công phong làm đại nông lệnh rồi ban tước tả thứ trưởng.


Ngự sử đại phu
Vào năm 87 TCN, Tang Hoằng Dương được gia phong làm ngự sử đại phu (tương đương phó thừa tướng), một trong ba chức vụ cao cấp nhất trong triều đình, được vinh danh là Tam công. Sau khi Hán Vũ Đế qua đời và vị thái tử nhỏ tuổi là Lưu Phất Lăng nối ngôi (Hán Chiêu Đế) trong năm đó, Tang trở thành một trong những nhà chính trị quan trọng trong suốt thời kì tam hùng được Hoắc Quang, Kim Mật Đê và Thượng Quan Kiệt thiết lập. Tuy nhiên, Tang bị quan nhiếp chính là đại tướng quân Hoắc Quang xử tử cuối năm 80 TCN vì tội danh phản quốc do cáo buộc tham gia vào âm mưu đảo chính của Yên Lạt vương Lưu Đán, nhằm mục đích giành ngai vàng của nhà Hán và ám sát Hoắc Quang. Do đó, tiểu sử của Tang không được đưa vào Hán thư.


Chú thích

Loewe, Michael. (1986). "The Former Han Dynasty," in The Cambridge History of China: Volume I: the Ch'in and Han Empires, 221 B.C. – A.D. 220, 103–222. Edited by Denis Twitchett and Michael Loewe. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-24327-0.
Eurithia heilongjiana là một loài ruồi trong họ Tachinidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Eurithia heilongjiana tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Eurithia heilongjiana tại Wikimedia Commons
Phytometra laccata là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Phytometra laccata tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Phytometra laccata tại Wikimedia Commons
Khung phân loại hay còn gọi là Bảng phân loại ám chỉ việc phân loại đã được thu gọn hoặc phản ánh vào một giản đồ, bảng (Scheme, Table) nhất định theo chủ ý của người phân loại. Giới hạn đó rất đa dạng. 
Ví dụ phân loại các ngành khoa học có thể đưa ra kết quả là: Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội và Khoa học ứng dụng.
Phân loại hình thức giao thông vận tải được kết quả là: Vận tải trên đất liền, Vận tải đường thủy, Vận tải đường không.
Phân loại ngành tư liệu nghiên cứu có: Thư viện, Lưu trữ, Bảo tàng, Khảo cổ...


Lịch sử


Khung phân loại tài liệu
Khung phân loại tài liệu khác với khung phân loại đã dẫn ở chỗ, công việc phân loại gắn liền với giá trị vật phẩm trí tuệ của con người, đó là tài liệu. Tài liệu, sản phẩm thư viện, hoặc tài liệu lưu trữ vừa là kết quả hoạt động của con người, vừa là phương tiện không thể thiếu được cho các hoạt động đó. Các khung phân loại tài liệu đã có trong lịch sử từ khởi nguồn đến hiện đại thường được áp dụng phổ biến cho các thư viện hoặc tư liệu nghiên cứu tổng hợp. Trong công tác lưu trữ, các khung phân loại chuyên cho tài liệu lưu trữ không được xây dựng phổ biến, vì nguyên tắc nổi trội trong việc tổ chức, quản lý tài liệu lưu trữ là nguyên tắc xuất xứ. Theo nguyên tắc này, tài liệu lưu trữ được thu thập, quản lý theo các phông riêng biệt. Việc khai thác, sử dụng tài liệu lưu trữ cũng phần nhiều tra tìm trên các công cụ được xây dựng theo các phông lưu trữ với các mục lục hồ sơ. Khi có yêu cầu tra tìm tài liệu theo chuyên đề xuyên phông, thì Khung phân loại thông tin tài liệu lưu trữ có vai trò tích cực hơn và thay thế cho khung phân loại tài liệu. Nhưng một số nước, đặc biệt là các nước châu âu, đã xây dựng các khung phân loại tài liệu có cả chức năng phân loại thông tin trong đó. Riêng ở Việt Nam, Khung phân loại Paul Boudet cũng đã đáp ứng yêu cầu này.
Các bộ phận của một Khung phân loạiː

Bảng chính
Bảng phụ
Bảng tra chủ đề chữ cái


Các loại Khung phân loại


Khung phân loại của Lê Quý Đôn (1726-1784)
cấp độ 1 gồm bốn loại là:
- Hiến chương (Luật lệ, văn bản của Nhà nước)
- Thi văn (Văn thơ)
- Tạp kỷ (Ký sự, tạp văn, địa dư chí, truyện ký)
- Phương ký (Phép phong thủy, phù thủy).


Khung phân loại của Phan Huy Chú (1872-1840)
cấp độ 1 gồm năm loại là:
- Hiến chương (Luật lệ, văn bản của Nhà nước)
- Kinh sử (Kinh điển sử)
- Thi văn (Văn thơ)
- Tạp ký (Ký sự, tạp văn, địa dư chí, truyện ký)
- Phương ký (phong thủy, phép phù thủy).
Riêng trong sách "Lịch triều hiến chương loại chí", Phan Huy chú còn chia ra 10 mục chí. Nói chung, trong thời kỳ phong kiến Việt Nam chưa có khung phân loại tài liệu thống nhất.


Khung phân loại Lưu Hướng
Xuất hiện ở Trung Quốc, ngay từ thế kỷ thứ I TCN đã có Khung phân loại Lưu Hướng, đời Tần Hán gồm có 7 mục:
- Lục nghệ lược (Bách khoa thư, kinh điển)
- Chu tử lược (Triết học)
- Thi phú lược (Thơ ca)
- Binh thư lược (Quân sự)
- Thuật số lược (Toán học)
- Tập lược (Tạp văn)
- Phương kỹ lược (Kỹ thuật).


Khung phân loại Tuân Húc
Đến thế kỷ thứ IV, cũng ở Trung Quốc, Tuân Húc đã xây dựng khung phân loại áp dụng cho Kho sách Tấn Vũ Đế chỉ có 5 mục, kể cả phần bổ sung mục Kinh phật và Lớp tử.
Đến đời nhà Thanh (1644-1911) các thư tịch Trung Quốc vẫn sử dụng phung phân loại 4 mục gồm Kinh, Sử, tử, Tập. Mãi đến sau năm 1949, Trung Quốc mới xây dựng và sử dụng Khung phân loại Trung tiểu hình và Đại hình. Hiện này Trung Quốc sử dụng Khung phân loại có tên là "Trung Quốc đồ thư quán đồ thư phân loại pháp".


Khung phân loại DDC
Một trong các khung phân loại được sử dụng phổ biến nhất hiện nay do nhà cách tân thư viện nổi tiếng người Mỹ Melvil Dewey (1851-1931) xây dựng từ những năm 1870 là Khung phân loại thập phân DDC (Dewey Decimal Classification). Khung phân loại này dùng 10 chữ số ả rập để sắp xếp toàn bộ sưu tập tư liệu và thư viện. Khung phân loại này ra đời năm 1876 gồm 10 lớp chính, với 1000 đề mục. Khung phân loại chuẩn này trở thành sở hữu của tổ chức OCLC từ năm 1988. Đây là khung phân loại tư liệu, thư viện được áp dụng rộng rãi nhất trên thế giới. Hiện nay, hơn 200.000 thư viện tại 130 quốc gia đang sử dụng khung phân loại này. Chỉ số phân loại DDC được sử dụng nhiều trong thư mục tư liệu quốc gia của hơn 60 nước, trong đó có 15 nước thuộc khu vực châu á-Thái bình dương, 13 nước châu Mỹ, 8 nước châu Âu, 7 nước ở Trung đông. Khung phân loại DDC đã được dịch ra hơn 30 tiếng khác nhau trên thế giới. Một trong những thế mạnh của DDC là luôn luôn được cập nhật, sửa chữa bổ sung và xuất bản.
Tóm tắt cấu trúc Bảng chính của Khung phân loại DDC như sau:
000. Tổng hợp
100. Triết học và các khoa học liên quan
200. Tôn giáo
300. Các khoa học xã hội
400. Ngôn ngữ học
500. Các khoa học chính xác
600. Các khoa học ứng dụng
700. Nghệ thuật
800. Văn học
900. Địa lý, lịch sử và các khoa học phụ trợ.
Lớp thứ hai được phân chia như sau:
200. Tôn giáo
210. Tín ngưỡng tự nhiên
220. Kinh thánh
230-280. Thiên chúa giáo
290. Các tôn giáo khác...


Khung phân loại UDC
Trong các khung phân loại được sử dụng rộng rãi hiện nay phải kể đến Khung phân loại thập tiến quốc tế UDC (Universal Decimal Classification) do hai nhà thư mục học người Bỉ là Paul Otlet và Henry Lafontaine xây dựng và cho ra đời năm 1895. Khung phân loại DDC và UDC khác nhau về cấu tạo bên trong còn các lớp cơ bản vẫn giữ nguyên. Riêng các bảng phụ và các ký hiệu có được mở rộng hơn. Khung phân loại UDC hoàn chỉnh được xuất bản năm 1905 bằng tiếng Pháp với tên là Bảng chỉ dẫn thư mục tổng hợp (Manuel du Repertoire Bibliographique Universal) và sau này được dịch và xuất bản bằng nhiều thứ tiếng khác nhau.


Khung phân loại LCC (LC)
Một trong các khung phân loại do Thư viện Quốc hội Mỹ xây dựng được nhiều người nhắc đến là Khung phân loại thư viện quốc hội (Library of Congress Classification) viết tắt là LCC do tác giả đầu là Herbert Putnam và tư vấn Charles Ammi Cutter khởi tạo. Hệ thống phân loại của khung này được áp dụng cho thư viện trường đại học, các viện nghiên cứu Mỹ và một số nước khác.
Cấu tạo của Khung phân loại LCC bao gồm: toàn bộ các lĩnh vực tri thức ban đầu được chia thành các lớp chính, sau đó được chia thành các phân lớp; trong mỗi phân lớp lại được phân chia chi tiết theo hình thức, địa điểm, thời gian và chủ đề cụ thể được thể hiện từ cái chung đến cái riêng, tạo thành cấu tạo thứ bậc của các chi thức.
Cấu tạo lớp chính của khung phân loại LCC gồm có:
A. Tổng loại
B. Triết học, Tâm lý học, Tôn giáo
C. Các ngành khoa học bổ trợ cho lịch sử
D. Lịch sử thế giới nói chung và cựu thế giới
E-F. Lịch sử châu Mỹ
G. Địa chất học, Nhân học, Giải trí
H. Các ngành khoa học xã hội
J. Khoa học chính trị
K. Pháp luật
L. Giáo dục
M. Âm nhạc
N. Mỹ thuật
P. Ngôn ngữ và văn học
Q. Khoa học
Phân lớp có cấu tạo là:
Q. Khoa học
QA. Toán học
QB. Thiên văn học
QC. Vật lý học
QD. Hoá học
QE. Địa chất học...


Khung phân loại Paul Boudet
Đối với các nước Đông Dương, Khung phân loại được sử dụng phổ biến nhất từ thời Pháp thuộc là Khung phân loại Paul Boudet. Khung phân loại này được áp dụng thống nhất cho Văn khố và Thư viện Đông Dương từ năm 1917 do nhà cổ tự học người Pháp là Paul Boudet xây dựng. Tài liệu trong khung phân loại này được sắp xếp thành 25 bộ (phân loại lớp 1) được mang các ký tự từ A đến Z theo vần chữ cái tiếng Pháp. Mỗi bộ lại được phân làm nhiều mục.
Lớp 1 của Khung phân loại Paul Boudet được sắp xếp như sau:
A. Chánh thư
B. Thư tín tổng quát
C. Nhân viên, Công vụ
D. Hành chính tổng quát
E. Hành chính tỉnh (Địa phương)
F. Chính trị
G. Tư pháp
H. Công chính
I. Hầm mỏ, Khoáng vụ, Khoáng nghiệp
J. Hoả xa, Vận tải, Thiết lộ
K. Bưu điện, Vô tuyến điện và điện thoại
L. Thương mại, Kỹ nghệ, Du lịch (kinh tế)
M. Lao động, Điền địa
N. Nông lâm
O. Hàng hải, Thủy vận
P. Hải quan
Q. Quân vụ, Lục quan, Không quân
R. Học chính, Khoa học và mỹ thuật (giáo dục)
S. Y tế, Cứu tế
T. Tài chính
U. Thuế quan và công quản, Thuế gián thu (thương chính)
V. Văn khố và Thư viện
X. Tạp vụ
Y. Giấy tờ tư nhân
Z. Sao lục sử liệu Việt Nam, Cao miên, Ai Lao.
Trích dẫn ví dụ lớp 2:
A. Chánh thư
A.1. Sổ ghi các đạo luật
A.2. Sổ ghi các sắc luật, nghị định, thông tư của Tổng thống
A.3. Sổ ghi các sắc luật, nghị định, thông tư của Thủ tướng
A.4. Sổ ghi các nghị định, sự vụ lệnh, thông tư của Bộ trưởng
A.5. Sổ ghi các quyết định, thông tư của tỉnh trưởng, Đô trưởng và Thị trưởng.


Ý nghĩa
Khung phân loại tài liệu giúp cho việc xây dựng phương án phân loại tài liệu trong chỉnh lý. Phương án phân loại tài liệu là công cụ cốt yếu nhất để phân chia tài liệu ở các cấp độ khác nhau một cách khoa học trong chỉnh lý, tạo ra các cấp độ phân loại theo thứ bậc, mà đơn vị phân loại cuối cùng là hồ sơ, đơn vị bảo quản.
Nếu người được giao nhiệm vụ viết phương án phân loại tài liệu chỉ dựa vào các lịch sử đơn vị hình thành phông và lịch sử phông, như tìm hiểu về chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức qua các thời kỳ của đơn vị hình thành phông như vẫn làm, thoát lý hệ thống tài liệu vĩ mô, thì việc phân loại tài liệu đó vẫn mang nặng tính chủ quan, cục bộ đối với tài liệu của từng cơ quan, tổ chức cụ thể. Làm như vậy sẽ bị thiếu vắng tính hệ thống của cả một ngành khi thực hiện chỉnh lý tài liệu. Khi đã có sẵn một khung phân loại tài liệu của một quốc gia, ví dụ của Phông lưu trữ quốc gia, thì chắc chắn sẽ có được một hệ thống phân loại tài liệu, định hướng cho việc phân loại tài liệu là đối tượng đưa ra chỉnh lý.
Khung phân loại tài liệu giúp đắc lực cho việc xác định giá trị tài liệu trong chỉnh lý tài liệu. Trong việc chuẩn bị chỉnh lý tài liệu, khung phân loại tài liệu được coi như công cụ định hướng quan trọng cho việc viết bản hướng dẫn xác định giá trị tài liệu. Người được phân công viết bản hướng dẫn xác định giá trị tài liệu, nếu chỉ dựa vào thông tin của riêng đơn vị hình thành phông, hoặc dựa vào tài liệu cụ thể đưa ra chỉnh lý, sẽ dẫn đến chỉ đạo lựa chọn và loại huỷ tài liệu trong chỉnh lý rất cục bộ, thiếu tính hệ thống. Điều hiển nhiên có liên quan đến toàn bộ công tác xác định giá trị tài liệu theo quan điểm hiện hiện nay là xác định giá trị tài liệu vĩ mô, vậy bất kể việc xác định giá trị đơn lẻ ở đâu, đều thu về một mục đích cuối cùng để thực hiện tối ưu hoá toàn bộ tài liệu Phông lưu trữ quốc gia. Làm như vậy, người chỉ đạo xác định giá trị trong chỉnh lý phải có một công cụ bổ trợ cho việc xác định giá trị theo quan điểm hệ thống, đó là khung phân loại tài liệu. Vì vậy, trong quá trình hướng dẫn xác định giá trị tài liệu, hoặc trực tiếp xác định giá trị tài liệu, thì người thực thi công việc phải nắm được hệ thống tài liệu của cả một tổng thể khối lớn. Với yêu cầu như vậy thì khung phân loại tài liệu đáp ứng được thoả mãn. Đây là điểm quan trọng để quyết định giữ lại hay loại ra từng tài liệu cụ thể trong chỉnh lý tài liệu.
Khung phân loại thông tin tài liệu giúp xây dựng công cụ ta tìm tài liệu trong chỉnh lý tài liệu. Công cụ tra tìm tài liệu phổ biến nhất là mục lục hồ sơ của một khối tài liệu đưa ra chỉnh lý. Mục lục này phản ánh số lượng hồ sơ hiện hữu sau khi chỉnh lý. Nhưng với yêu cầu tìm tin tổng hợp có hiệu quả hơn, người ta thường phải xây dựng các lại công cụ tra tìm khác như bộ thẻ chuyên đề, hoặc xây dựng một cơ sở dữ liệu để tìm tin theo chuyên đề. Với yêu cầu này thì khung phân loại tài liệu giúp ích đắc lực nhất.


Xem thêm
Phân loại


Tham khảo
Phân loại tài liệu, Ngô Ngọc Chi, 2009, Nhà xuất bản Thông tin và truyền thông
Phân loại và tổ chức mục lục phân loại, Tạ Thị Thịnh, Đại học Quốc gia Hà Nội, 1999, 254 trang.
Phân loại tài liệu và tổ chức mục lục phân loại, Trần Thị Quý, ĐHKHXH & NV, 2001, 194 trang.
Phân loại tài liệu, Vũ Dương Thúy Ngà, Trường đại học Văn hóa, 2004, 322 trang.
Bảng phân loại Dewey, Đoàn Huy Oánh biên dịch (4 tập), 2000.
Bảng phân loại dùng cho các Thư viện Khoa học tổng hợp, Thư viện Quốc gia Việt Nam, 2002.- 377 trang.
Bảng phân loại Thư viện – Thư mục BBK của Thư viện Quốc gia Việt Nam, 1983.
Khung phân loại thập phân Dewey và Bảng chỉ mục quan hệ, Thư viện Quốc gia Việt Nam, 2006, 1068 trang.
Tìm hiểu các nguyên tắc phân loại của bảng phân loại thập phân Dewey, Vũ Dương Thúy Ngà, 2003.
Khung phân loại thập phân Dewey rút gọn, Dewey, Melvil (2006)
Cataloging and Classification: an introduction/Lois Mai Chan.- Mc Graw – Hill. Inc., 1994.- 519p
Dewey Decimal Classification and relative index/Edited by Joan Michell,...- 22nd ed.- 4vol.- Albany, N.Y.: Forest Press, 2002
Joan Michell (2002),  Dewey Decimal Classification and relative index22nd ed, Forest Press, N.Y. 
Lois Mai Chan (1994), Cataloging and classification: an introduction, McGraw-Hill. Inc.   
Mary Mortimer (1998), Learn Dewey Decimal Classification, Doc Matrix Pty Ltd, Canberra:  
Mona L. Scott (1998),  A study manual and number building guide, Colorado: Lobraries Unlimited, Inc. 
Sue Batley (2005), Classification in Theory and Practice, Chandos, USA


Chú thích
Ilex metabaptista là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Ilex metabaptista tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Ilex metabaptista tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Ilex metabaptista". International Plant Names Index.
Tetraloniella cressoniana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Tetraloniella cressoniana tại Wikispecies
Luria cinerea, common name, the Atlantic gray cowry, là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Cypraeidae, họ ốc sứ.


Phân bố


Miêu tả
Chiều dài tối đa của vỏ ốc được ghi nhận là 45 mm.


Môi trường sống
Độ sâu tối thiểu được ghi nhận là 0 m. Độ sâu tối đa được ghi nhận là 1472 m.


Hình ảnh


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Luria cinerea tại Wikispecies

 Tư liệu liên quan tới Luria cinerea tại Wikimedia Commons
Cox  là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Occitanie ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 291 mét trên mực nước biển.


Tham khảo
Lễ cưới của Vương tôn William, Công tước xứ Cambridge, và Kate Middleton diễn ra vào thứ sáu ngày 29 tháng 4 năm 2011 tại Tu viện Westminster, Luân Đôn. Vương tôn William, là người kế vị thứ hai của Nữ vương Elizabeth II, anh gặp Catherine Middleton lần đầu tiên vào năm 2001, khi cả hai đang học tại Đại học St. Andrews. Họ đã hứa hôn vào ngày 20 tháng 10 năm 2010, và việc này được công bố vào ngày 16 tháng 11 năm 2010.
Việc tổ chức lễ cưới và chính bản thân của sự kiện này đã thu hút sự chú ý của các phương tiện truyền thông, nhất là các dịch vụ phát sóng trực tiếp trên khắp thế giới, được so sánh và có những điểm khác biệt trong nhiều mặt với lễ cưới vào năm 1981 của cha mẹ William là Thái tử Charles và Diana Frances Spencer (sau này là Diana, Vương phi xứ Wales). Ước đoán lễ cưới đã thu hút 2 tỉ người xem trên toàn thế giới 24.5 triệu người đã có mặt để xem sự kiện này tại Anh.
Phần lớn sự chú ý tập trung vào hình ảnh của Middleton vì cô chỉ là dân thường (tức là, không mang dòng máu vương tộc hay là một phần của dòng dõi quý tộc) kết hôn với người trong Vương thất. Vài giờ trước buổi lễ, Nữ vương đã phong tước Công tước xứ Cambridge, Bá tước xứ Strathearn, và Nam tước xứ Carrickfergus cho William. Đối với cuộc hôn nhân này, Middleton có tước hiệu trong Vương thất Anh là Vương gia Điện hạ Công tước phu nhân xứ Cambridge chứ không phải là Princess Kate
Vì William là người thừa kế ngôi vua, lễ cưới là một sự kiện quốc gia trọng thể vì vậy, nhiều chi tiết không do cặp đôi này quyết định, ví dụ như danh sách khách mời khoảng 1900. Đó cũng là một ngày lễ ở Anh và đặc trưng nhiều nghi lễ, bao gồm sử dụng xe ngựa của vương thất, và có cả đội kỵ binh hộ tống. Đây cũng là dịp tập trung hầu hết các gia tộc vương thất ở Anh, đồng thời các hoàng tộc vương thất ngoại quốc, nhà ngoại giao và các khách mời do 2 vợ chồng lựa chọn.
Middleton mặc chiếc váy cưới trắng với đuôi áo dài 270 xentimét (110 in), do nhà thiết kế người Anh Sarah Burton may, đồng thời còn có vương miện được Nữ vương ban tặng. Vương tử William mặc bộ đồng phục của cấp bậc Đại tá Binh đoàn Ireland. Phù rể của William là em trai của anh, Vương tôn Harry, trong khi em gái của cô dâu là Pippa, là phù dâu. Lễ cưới bắt đầu từ 11:00 giờ BST (UTC+1). John Robert Hall, Trưởng tu viện Westminster, chỉ đạo buổi lễ, và Rowan Williams, Tổng Giám mục Canterbury, chịu trách nhiệm phần hôn lễ và Richard Chartres, Giám mục Luân Đôn, chịu trách nhiềm phần thuyết giáo. Bài diễn văn được đọc bởi anh trai của cô dâu là James. Sau buổi lễ, cặp vợ chồng mới cưới sẽ diễu hành đến Cung điện Buckingham và xuất hiện theo truyền thống trên ban công, ngoài ra còn có màn biểu diễn máy bay trước khi đám đông tập trung tại The Mall. Sau đó, Vương tử sẽ lái xe chở Công nương một quãng ngắn đến Clarence House bằng chiếc Aston Martin DB6 Volante cổ, được Vương tử Harry và James Middleton trang trí với biển số "JU5T WED".
Sau lễ cưới, cặp đôi này dự định tiếp tục sống tại Isle of Anglesey ở Wales, nơi Vương tử William được bố trí làm phi công cho Không quân Vương thất Anh.


Cặp vợ chồng

Vương tử William là con trai cả của Charles, Thân vương xứ Wales (hiện là Charles III) và Diana, Vương phi xứ Wales, cháu nội của Nữ vương Elizabeth II và Philip, Vương tế Anh. Như vậy, anh là người đứng thứ 2 trong hàng kế vị ngai vàng, sau cha mình trong dòng dõi Vương thất sẽ nắm quyền trị vì 15 nước độc lập hay còn gọi là các Vương quốc Thịnh vượng chung. William được giáo dục tại trường Ludgrove School, Eton College, và Đại học St. Andrews, sau đó anh được bổ nhiệm làm sĩ quan của Học viện Quân đội Vương thất Sandhurst trong trung đoàn Blues and Royals của Đội Kỵ binh. Rồi anh chuyển đến Không lực Vương thất Anh và tiếp tục trở thành một phi công chính thức trong Lực lượng Tìm kiếm và Giải cứu tại RAF Valley, Anglesey.
Catherine "Kate" Middleton là con lớn nhất trong 3 người con của Michael và Carole Middleton. Cô được giáo dục tại trường St Andrew ở Pangbourne, Marlborough College, và trường đại học St Andrews. Sau khi tốt nghiệp, cô làm việc cho một hãng bán lẻ và sau đó cô mua bán phụ kiện, nhiếp ảnh gia các catalogue cho công ty của cha mẹ mình. Cô vốn là người gốc Anh, nhưng có họ hàng xa với người Scotland và có dòng dõi với những người Pháp theo Huguenot. Gia đình bên nội của cô gốc ở Leeds, Tây Yorkshire, trong khi gia đình bên ngoại, nhà Harrisons, thuộc tầng lớp lao động phổ thông và thợ mỏ của tỉnh Durham.
Hai người gặp nhau khi còn là sinh viên của Đại học St. Andrews, họ cũng sống chung tại ký túc xá St Salvator's Hall trong năm đầu tiên của đại học, sau đó họ cũng ở chung căn hộ ký túc xá trong thị trấn 2 năm. Trong khi nghiên cứu về dòng dõi của Catherine, William Addams Reitwiesner phát hiện ra rằng cô ấy có chung tổ tông với Vương tử William; mối quan hệ gần nhất thông qua nguồn gốc chung từ Thomas Fairfax và vợ của ông này là Agnes Gascoigne, con gái của William Gascoigne và vợ của ông ta, nhũ danh Margaret Percy, từ đó có thể thấy William và Catherine là anh em họ đời thứ 14.


Công bố đính hôn

Vào ngày 16 tháng 11 năm 2010, Clarence House thông báo rằng Vương tử William, con trai cả của Charles, Thân vương xứ Wales, sẽ kết hôn với bạn gái quen lâu năm của anh là Catherine Middleton "vào mùa xuân hoặc mùa hè của năm 2011, tại Luân Đôn". Họ đã hứa hôn vào tháng 10 năm 2010 khi tổ chức một kỳ nghỉ riêng tại Kenya; William đã trao cho Middleton chiếc nhẫn đính hôn ngày trước mà mẹ anh, Diana, Vương phi xứ Wales đã chọn—một chiếc nhẫn vàng trắng 18-carat đính một hạt xa-phia 12-carat hình bầu dục và 14 viên kim cương chung quanh. Cùng thời điểm đó họ cũng thông báo rằng sau lễ cưới, hai vợ chồng sẽ sống tại Isle of Anglesey ở Wales, nơi Vương tử William đang phục vụ cho Không lực Vương thất Anh.
Thái tử Charles cho biết ông ấy rất "xúc động... họ đã cùng nhau trải qua đủ lâu rồi", và Nữ vương Elizabeth II nói rằng bà "hoàn toàn vui mừng" cho cặp đôi này, bà đã chính thức đồng ý cho cuộc hôn nhân này, theo quy định của Đạo luật Hôn nhân Hoàng gia năm 1772, cùng với Hội đồng cơ mật Vương thất Anh vào buổi sáng hai người đính hôn. Lời chúc mừng cũng được các thủ tướng của Nữ vương gửi đến, bao gồm cả Thủ tướng Úc Julia Gillard, người có khuynh hướng trung lập đối với chế độ cộng hòa. Phó Giám mục Giám mục xứ Willesden, Pete Broadbent, người có quan điểm cộng hòa, đưa ra những phản ứng gay gắt trên Facebook sau khi Vương thất Anh chính thức công bố cuộc hôn nhân. Sau đó ông đã thừa nhận rằng lời nói của mình mang tính "công kích" và đã xin lỗi. nhưng trưởng tu viện của ông, Richard Chartres, Giám mục xứ Luân Đôn, ra chỉ thị cho Giám mục Broadbent rút khỏi Đoàn mục sư Anh "cho đến khi có thông báo chính thức".
Theo thông cáo báo chí, cặp đôi này sẽ có một buổi phỏng vấn độc quyền cho ITV News với biên tập viên chính trị Tom Bradby và tổ chức một cuộc họp báo tại cung điện St.James. Vào ngày 12 tháng 12 năm, Cung điện Buckingham đã phát hành các bức ảnh đính hôn chính thức, được chụp vào ngày 25 tháng 11, trong phòng quốc gia tại cung điện St. James, do nhiếp ảnh gia Mario Testino chụp.
Công bố đính hôn ban đầu cho biết rằng lễ cưới sẽ được diễn ra vào "mùa xuân hoặc mùa hè của năm 2011.". Vào ngày 23 tháng 11 năm 2010, lễ cưới được xác nhận chính thức sẽ tổ chức vào thứ Sáu ngày 29 tháng 4 năm 2011. Sau đó thông báo thêm rằng sẽ có một kỳ nghỉ lễ trên toàn Liên hiệp Anh, sự xác nhận chính thức do Nữ vương và Hội đồng Cơ mật của Liên Hiệp Anh ban bố vào ngày 15 tháng 12 năm 2010. Lễ cưới cũng được công bố là một kỳ nghỉ lễ chính thức tại Bermuda, Đảo Cayman, Isle of Man, Gibraltar, Guernsey, Jersey, và Đảo Falkland, Montserrat và Turks và Caicos.
Lễ cưới diễn ra vào ngày 29 tháng 4 làm giảm 6 ngày trước cuộc bầu cử Quốc hội Ireland năm 2011 và trưng cầu dân ý ở Anh, điều này thu hút nhiều ý kiến chính trị. John Curtice, một giáo sư chính trị của trường đại học Strathclyde, phát biểu về cuộc bầu cử ở Scotland, ông cho rằng ngày tổ chức lễ cưới thật "không thích hợp" và "rất có khả năng sẽ thấy Vương thất ngày càng bắt kịp các cuộc tranh luận chính trị.".


Kế hoạch
Lưu ý: Tất cả thời gian trong bài này đều tính theo thời gian mùa hè ở Anh (UTC+1)
Vào ngày 23 tháng 11 năm 2010, Clarence House công bố ngày cưới là 29 tháng 4 năm 2011 (Ngày hội của Thánh Catherine xứ Siena) và địa điểm là Tu viện Westminster.
Cung điện St James thông báo vào ngày 5 tháng 2 rằng buổi lễ sẽ bắt đầu vào 11 giờ địa phương và cô dâu sẽ đến Tu viện bằng xe hơi thay vì bằng xe ngựa (ngày trước là phương tiện truyền thống cho cô dâu hoàng gia.) Các tuyến đường dự kiến đi dọc theo The Mall, qua Horse Guards Parade, rồi xuống Whitehall để tới tu viện.
Trước đó những người lái ô tô và người đi bộ đã được báo trước về việc sử dụng con đường trong buổi lễ. Hội Ô tô (AA) khuyên những người dân lái ô tô hãy chuyển đến các tuyến đường khác vì Trung tâm Luân Đôn gần như bị cô lập.


Chi phí

Lễ cưới cũng được thông báo về chi phí do Vương thất và gia đình Middleton chịu trách nhiệm, trong khi chi phí an ninh và giao thông sẽ được Kho bạc nhà nước Anh chi trả. Cặp vợ chồng cũng đã xin phép các loại quà cưới sẽ được đóng góp từ thiện thay vì truyền thống trước đây; để thực hiện, họ thành lập Quỹ Quà tặng Từ thiện của Vương tử William và Quý cô Catherine Middleton, tập trung vào việc hỗ trợ các tổ chức từ thiện như trong vụ động đất ở New Zealand, Lính đồng minh biên phòng Canada và Hội Động vật học Luân Đôn.
Chi phí tổng thể của đám cưới được báo cáo là 20 triệu bảng Anh. Tờ báo Herald Sun của Úc ước tính chi phí khoảng 32 triệu cho khoảng an ninh và 800,000 Đô la Úc cho phần hoa cưới. Ước tính đáng tin cậy của chi phí vào các ngày nghỉ lễ đặc biệt tính cả các khoảng khác nhau của đám cưới nằm trong khoảng 1,2 tỉ bảng Anh và 2,9 tỉ. Theo căn cứ của Cơ quan du lịch thuộc chính phủ VisitBritain ước đoán đám cưới sẽ gây ra một sự bùng nổ du khách kéo dài đến vài năm, và cuối cùng thu hút hơn 4 triệu du khách, đem về 2 tỉ bảng Anh cho ngành Du lịch ở Vương quốc Anh. Tuy nhiên, người đứng đầu về nghiên cứu và dự báo của VisitBritain là David Edward lại có quan điểm trái ngược, ông cho rằng có nhiều bằng chứng cho thấy đám cưới vương thất sẽ có tác động tiêu cực đến du lịch trong nước.


Danh sách khách mời
Vào ngày 16 và 17 tháng 2, 3 bộ danh sách khách mời được gửi đi có tên của Nữ vương. Vì William không phải là người thừa kế chính thức, nên lễ cưới này không phải là một "dịp trọng thể quốc gia". Do đó mà Vụ lễ tân tuyên bố rằng nhiều khách mời (hoặc những người kế nhiệm của họ) được mời trong đám cưới của Thân vương Charles và Diana, Vương phi xứ Wales vào ngày 29 tháng 7 năm 1981 sẽ không cần phải mời trong lễ cưới của William. Có hơn một nửa số khách mời là gia đình và bạn bè của hai vợ chồng, mặc dù cũng có nhiều nhà lãnh đạo của Khối thịnh vượng chung Anh (bao gồm các nhà toàn quyền đại diện cho Nữ vương trong Khối thịnh vượng chung Anh ngoài Liên hiệp Anh, các thủ tướng của Khối thịnh vượng chung, và người đứng đầu chính phủ của các nước trong Khối), thành viên của các tổ chức tôn giáo, một số quân đoàn ngoại giao, các quan chức quân sự, thành viên của Vương thất Anh, một số tông thất của các hoàng gia vương thất khác, đại diện các tổ chức từ thiện của William và một số người Vương tử William có quan hệ kinh doanh chính thức. Mặc dù cung điện St Jame từ chối công bố tên khách mời, một sự cố của các khách mời được công bố trong một danh mục - danh sách đó không đề cập đến các nguyên thủ nước ngoài, mặc dù nó cũng chỉ ra có khoảng 40 thành viên hoàng gia khác được mời.
Danh sách đầu tiên bao gồm khoảng 1900 người tham dự buổi lễ trong tu viện. Danh sách thứ 2 có khoảng 600 người được mời ăn bữa trưa tại điện Buckingham, do Nữ hoàng tổ chức. Danh sách cuối cùng, bao gồm khoảng 300 cái tên, được mời đến dự tiệc tối được Thân vương xứ Wales tổ chức.
Vào ngày 19 tháng 4 Đức Hồng y Sean Brady, Tổng Giám mục Toàn Ireland, cho biết ông sẽ tham dự lễ cưới. Lời mời đến sự kiện này và sự chấp nhận của Đức Hồng y được cho là "chưa từng có" từ một người phát ngôn của Công giáo Ireland. Người phát ngôn đó cho rằng lời mời được gửi đến dành tặng cho những đóng góp Đức Hồng y trong quá trình lập lại hòa bình ở Bắc Ireland.


Lộ trình

Tuyến đường của cô dâu và chú rể đi từ Buckingham Palace đến Tu viện Westminster, qua The Mall, Clarence House, qua Horse Guards Road, Horse Guards Parade, đến Horse Guards Arch, Whitehall, phía nam của quảng trường Parliament, và Broad Sanctuary.
Sau buổi lễ, cô dâu chú rể sẽ trở về dọc theo tuyến đường tương tự bằng xe ngựa đến tiệc chiêu đãi do Nữ vương tổ chức tại Cung điện Buckingham. Còn Thân vương xứ Wales tổ chức một buổi tiệc tối riêng, không có Nữ vương tham dự.


Thời gian

Vào lúc 6 giờ sáng, các con đường trong và xung quanh lộ trình đám rước đã được phong tỏa cho việc đi lại. Từ 8 giờ 15 phút sáng, tổng giáo đoàn, các nhà toàn quyền, thủ tướng của Khối thịnh vượng chung Anh và các nhà ngoại giao tất cả đều đã đến Tu viện. Sau đó Vương tử William và Harry rời Clarence House vào lúc 10 giờ 10 phút sáng trong chiếc xe Bentley State Limousine, và đến tu viện lúc 10 giờ 18 phút, theo sau là đại diện của các hoàng gia vương thất nước ngoài, gia đình Middleton, và gia đình của chính Vương tôn (Anne, Vương nữ Vương thất; Vương tử Andrew, Công tước xứ York; Vương tôn nữ Beatrice xứ York; Vương tôn nữ Eugenie xứ York; Vương tử Edward, Bá tước xứ Wessex và Sophie, Bá tước phu nhân xứ Wessex; Phó đô đốc Timothy Laurence; Charles, Thân vương xứ Wales và Camilla, Công tước phu nhân xứ Cornwall). Theo truyền thống, Nữ vương Elizabeth II và Vương tế Philip là những thành viên cuối cùng của Vương thất rời Cung điện Buckingham và đến tu viện vào lúc 10 giờ 48 phút sáng. Bên phía nhà dâu rời khách sạn Goring trong chiếc xe Rolls-Royce Phantom VI vào 10 giờ 52 phút, đúng lúc cho buổi lễ bắt đầu vào lúc 11 giờ. Buổi lễ kết thúc lúc 12 giờ 15 phút, sau khi đôi vợ chồng mới cưới đến Cung điện Buckingham với đám rước bao gồm các thành viên Vương thất khác, cha mẹ của cô dâu và chú rể, phù dâu và phù rể. Vào lúc 1 giờ 25 phút trưa, cặp đôi này sẽ xuất hiện trên ban công của Điện Buckingham để xem một đoàn máy bay bay diễu gồm có máy bay ném bom Avro Lancaster, máy bay chiến đấu Supermarine Spitfire và một máy bay phản lực Hawker Hurricane, theo sau là 2 chiếc Typhoons từ RAF Coningsby và 2 chiếc Tornado GR4 từ RAF Leuchars xếp thành một hình kim cương.


Buổi lễ


Địa điểm

Tu viện Westminster được xây dựng vào năm 960, có một vị thế đặc biệt và được biết đến là một "Giáo khu độc lập của Vương thất". Mặc dù tu viện đã từng là địa điểm cho các lễ đăng quang ngôi vua từ năm 1066, chỉ mới gần đây tu viện mới được lựa chọn cho các lễ cưới vương thất. Trước năm 1918, hầu hết các đám cưới vương thất tổ chức tại các nhà thờ vương thất tại cung điện St. Jame và nhà thờ St. George tại Lâu đài Windsor. Tu viện có sức chứa khoảng 2000 người, và là địa điểm tổ chức các lễ cưới vương thất gần đây, bao gồm lễ cưới của Vương nữ Elizabeth (sau là Nữ vương Elizabeth II) và Philip Mountbatten (sau là Vương tế Philip) (1947), Vương nữ Margaret và Antony Armstrong-Jones (1960), Vương nữ Anne và Mark Phillips (1973), và Vương tử Andrew với Sarah Ferguson (1986). Có phần trang trí nổi bật được thêm vào bên trong Tu viện cho buổi lễ là một con đường có trồng cây cao 20 foot 2 bên, 6 cây gỗ thích và 2 cây trăn xếp hai bên lối đi vào giáo đường.


Phía nhà dâu
Phá vỡ thông lệ truyền thống, chú rể có phù rể là em trai của Vương tôn - Vương tử Harry—chứ không phải một người chống đỡ, trong khi cô dâu chọn em của mình là Pippa làm phù dâu chính.
Có cả thảy 4 phù dâu và 2 cậu bé thị đồng:

Louise Windsor, con gái 7 tuổi của Vương tử Edward, Bá tước xứ Wessex và Sophie, Bá tước phu nhân xứ Wessex
Margarita Armstrong-Jones, con gái 8 tuổi của David Armstrong-Jones, Tử tước xứ Linley và Serena Armstrong-Jones, Nữ Tử tước xứ Linley
Grace van Cutsem, con gái 3 tuổi của Hugh van Cutsem - bạn của cả hai vợ chồng
Eliza Lopes, cháu ngoại 3 tuổi của Camilla, Công tước phu nhân xứ Cornwall
William Lowther-Pinkerton, con trai 10 tuổi của thư ký riêng của Wiiliam là thiếu tá Jamie Lowther-Pinkerton
Tom Pettifer, con trai 8 tuổi của bảo mẫu "Tiggy" Pettifer trước đây của cả hai Vương tử William và Harry.


Trang phục cưới


Cô dâu
Váy cưới của cô dâu được thế kế bởi nhà thiết kế thời trang người Anh Sarah Burton thuộc nhãn hiệu Alexander McQueen, may bằng lụa satanh và nổi bật với phần may ren tay áo và một phần thân áo trước. Phần thiết kế vải ren hoàn toàn làm thủ công bằng cách sử dụng phương pháp may bắt nguồn từ Ireland vào những năm 1820 gọi là Carrickmacross, người ta cắt ren thành những mẫu hoa hồng, cây kế, hoa thủy tiên và cỏ ba lá, rồi may ghép vào vải lụa tuyn màu ngà từng cái một. Những mẫu ren đính này được may thủ công tại trường Trường Thêu thùa may vá Vương thất, trong cung điện Hampton Court. Mạng che mặt may đính vào mũ miện của hãng Cartier, làm vào năm 1936 và được Nữ vương cho mượn. Đây là vật mà cha của Nữ vương, Công tước xứ York (sau này là Vua George VI) mua tặng cho Công nương (sau này là Vương hậu Elizabeth) 3 tuần trước khi ông nối ngôi vua của anh mình là Edward VIII (Công tước xứ Windsor). Vương nữ Elizabeth (là Nữ vương hiện tại) nhận vương miện này từ mẹ của mình vào sinh nhật thứ 18 của bà. Để tránh vương miện bị rơi ra, như đã xảy ra vào đám cưới của Diana, Vương phi xứ Wales và Thái tử Charles vào năm 1981, nhà thiết kế của Catherine đã "chải ngược tóc lên đỉnh đầu để tạo một phần nền giúp cho vương miện giữ thật chặt, sau đó bện một ít tóc ở giữa và đính vào."
Theo phong tục truyền thống của cô dâu là "Một thứ cũ, một thứ mới, một thứ được cho mượn, một thứ màu xanh", phần váy áo của Middleton có sự sắp xếp các mẫu thêu truyền thống Carrickmacross ("cũ"), chiếc nhẫn kim cương được cha mẹ mình trao cho ("mới"), mũ miện của Nữ vương ("được cho mượn"), và một chiếc nơ màu xanh được may trên vạt áo ("màu xanh"). Giày của cô dâu cũng của hãng Alexander McQueen và có những mẫu thêu hợp với váy được đính lên bằng những học viên trường Royal School of Needlework.
Hoa cưới được thiết kế bởi Shane Connolly, khung hoa cưới bao gồm hoa mía, hoa lan chuông, hoa cẩm chướng và hoa lan dạ hương.
Tóc của Middleton được uốn lọn nhẹ trong ngày cưới bởi nhà tạo mẫu tóc James Pryce của Richard Ward Salon. Cô nhận được những lời khuyên trang điểm riêng từ Arabella Preston và toàn bộ phía nhà dâu được "hỗ trợ trang điểm nghệ thuật" từ chuyên viên trang điểm từ Bobbi Brown là Hannah Martin, nhưng rốt cuộc thì Middleton tự trang điểm trong sự kiện này. Phần mắt được miêu tả là "đôi mắt nhẹ màu khói" với đôi môi và má hồng. Móng tay của cô dâu được vẽ bởi Marina Sandoval với hỗn hợp 2 màu bóng: "vừa đủ hồng" và "hơi phớt màu be" để làm nổi bật nước da và váy cưới của cô dâu.


Phù dâu
Phù dâu chính Pippa Middleton cũng mặc một chiếc váy dài thiết kế bởi Sarah Burton thuộc hãng Alexander McQueen. Bộ váy được miêu tả là làm bằng "vải kếp giả satanh nặng và có màu ngà, cổ lọ sâu xuống với cùng mẫu cúc áo và ren giống như váy của cô dâu." Giống như chị mình, cô nhận được phần "hỗ trợ trang điểm nghệ thuật" của chuyên viên trang điểm Hannah Martin từ hãng Bobbi Brown, nhưng không rõ ai là người thực sự trang điểm cho cô trong ngày cưới. Tóc của cô được uốn nhẹ nửa trên, phần tóc bên dưới được tạo mẫu bởi Richard Ward Salon và được uốn rủ xuống, phần gài tóc được làm bằng lá thường xuân và hoa lan chuông để phù hợp với bó hoa của Catherine.
Các cô bé phù dâu mặc những chiếc váy thiết kế bởi Nicki Macfarlane, được may tay với sự giúp đỡ của con gái của Macfarlane là Charlotte, tại nhà của họ ở Wiltshire và Kent. Các bộ váy dài này cũng làm giống mẫu của cô dâu và có cùng loại vải, các chi tiết cúc áo dọc lưng. Được miêu tả là "có độ dài giống trang phục ba lê, xếp li rộng" và được viền bằng tay những dải đăng ten English Cluny. Những vòng hoa thường xuân và hoa lan chuông đội trên đầu cho phù hợp với khăn trùm đầu của mẹ Catherine vào đám cưới của bà năm 1981 với Michael Middleton.
Tất cả phù dâu đều mặc giày lụa satin theo phong cách Mary Jane với một khóa cài pha lê của hãng Swarovski thiết kế bởi Câu lạc bộ Devon-based Rainbow. Hoa của phù dâu được thiết kế và tạo kiểu bởi Shane Connolly và làm giống với bó hoa của Catherine: gồm hoa lan chuông, hoa thơm và hoa lan dạ hương.
Trang phục của các cậu bé thị đồng được thiết kế bởi Kashket và Đồng sự với phong cách một "Sĩ quan bộ binh trong thời Nhiếp chính (vào những năm 1820)" với một phù hiệu từ Binh đoàn Ireland, và Đại tá là Vương tử William. Áo khoác ngoài màu đỏ với dây viền vàng và có quốc huy của Ái Nhĩ Lan trên cổ áo. Các cậu bé này mang một khăn thắt vàng và đỏ thẫm (với tua rua) vòng quanh thắt lưng, theo truyền thống của sĩ quan trong Binh đoàn Ái Nhĩ Lan, đại diện như một thành viên của Vương thất Anh.


Chú rể và phù rể

Vương tử William mặc đồng phục sĩ quan cưỡi ngựa của binh đoàn Ireland trong hàng ngũ danh dự của Binh đoàn với mũ quân đội làm bằng da gấu. Vì là một trung úy phục vụ trong Không lực Vương thất Anh, đồng thời cũng giữ cấp bậc tương đương trung úy trong Hải quân Vương thất và cấp bậc đại úy trong đội Kỵ binh Vương thất, nên William có thể chọn mặc đồng phục của bất cứ hàng ngũ cấp chức nào. Tuy nhiên, vì anh đã được bổ nhiệm là Đại tá của Binh đoàn Ireland vào ngày 10 tháng 2 năm 2011, nên anh đã chọn đồng phục của binh đoàn này thay vì đồ của Binh đoàn Anh. Vì anh cũng là một Hiệp sĩ bậc Ga-tơ (bậc cao nhất) của Vương thất Anh, do đó anh đeo một dải nẹp màu xanh biển, được gắn thêm phù hiệu phi công của Không lực Vương thất Anh và Huân Chương Vàng do Nữ vương trao tặng. Đồng phục được may và cắt bởi Kashket cùng các đồng sự. William không mang kiếm vì anh phải tiến vào nhà thờ.
Vương tử Harry mặc bộ đồng phục Đại úy của đội Kỵ binh Vương thất Anh, với một cái mũ quân đội và phù hiệu của Hiệp sĩ ưu tú Vương thất. Anh đeo nhiều dây tua vàng, một chiếc dây đeo vòng và thắt lưng vàng có dải đeo gươm, nhưng không có gươm. Anh mang phù hiệu phi công của Quân đoàn Không quân và Huân chương Vàng cùng Huân chương Sẵn sàng Phục vụ cho Afghanistan.
Nhà thiết kế Marlon Kashket làm việc cùng các vương tử nhằm ghi nhận những điều họ quan tâm đối với trang phục. Một người thì chú ý đến sự nóng bức trong Tu viện, vì thế nhà thiết kế đã sử dụng loại vải đặc biệt hút mồ hôi mà trông vẫn đẹp. Thêm nữa, quân phục theo truyền thống không có túi, nhưng Vương tử yêu cầu phải có thứ gì đó giống túi thêm vào trang phục của Harry để nhẫn cưới của Catherine không bị mất.


Buổi lễ
Buổi lễ được họ nhà gái chọn lựa là Series One hầu như giống với sách Kinh 1928 Prayer Book. Trưởng tu viện xứ Westminster, John Hall, ông đã làm lễ cho hầu hết các buổi lễ Vương thất với Rowan Williams, Tổng Giám mục xứ Canterbury.


Tham khảo


Liên kết ngoài

The official Royal Wedding 2011 website for Prince William and Kate Middleton
Official Wedding Programme – available in PDF, iBook, or Flash versions
Complete coverage of the wedding of Prince William and Catherine Middleton on YouTube
The UK government Royal Wedding website
Royal Wedding information from the Metropolitan Police
Royal Wedding information from the Royal Parks Lưu trữ ngày 15 tháng 4 năm 2011 tại Wayback Machine
Royal Wedding information from Visit London
Local media coverage: BBC, Guardian, ITN Lưu trữ ngày 30 tháng 4 năm 2011 tại Wayback Machine, The Telegraph Lưu trữ ngày 25 tháng 6 năm 2011 tại Wayback Machine, Royal Insight
Foreign media coverage: CNN Lưu trữ ngày 15 tháng 6 năm 2011 tại Wayback Machine (United States), CTV Lưu trữ ngày 6 tháng 5 năm 2011 tại Wayback Machine (Canada)
"Ramping up to the royal wedding" The Big Picture. The Boston Globe. ngày 27 tháng 4 năm 2011.
"The Royal Wedding" The Big Picture. The Boston Globe. ngày 29 tháng 4 năm 2011.
Chelonarium frontale là một loài bọ cánh cứng trong họ Chelonariidae. Loài này được Méquignon miêu tả khoa học đầu tiên năm 1934.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Chelonarium frontale tại Wikispecies
Myrmarachne laurentina là một loài nhện trong họ Salticidae.
Loài này thuộc chi Myrmarachne. Myrmarachne laurentina được Bacelar miêu tả năm 1953.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Myrmarachne laurentina tại Wikispecies
Macroglossum micacea là một loài bướm đêm thuộc họ Sphingidae, chi Macroglossum.


Phụ loài
Macroglossum micacea micacea
Macroglossum micacea albibase Rothschild, 1905


Tham khảo

Pinhey, E (1962): Hawk Moths of Central và Southern Africa. Longmans Southern Africa, Cape Town.
Correbidia assimilis là một loài bướm đêm thuộc phân họ Arctiinae, họ Erebidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Correbidia assimilis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Correbidia assimilis tại Wikispecies
Mimosa prionopus là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Barneby miêu tả khoa học đầu tiên năm 1991.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Mimosa prionopus tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Mimosa prionopus tại Wikispecies
Echinocereus bristolii là một loài thực vật có hoa trong họ Cactaceae. Loài này được W.T.Marshall mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.


Chú thích
 


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Echinocereus bristolii tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Echinocereus bristolii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Echinocereus bristolii". International Plant Names Index.
Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS Parker, theo tên Thiếu tướng Hải quân Foxhall A. Parker, Jr. (1821-1879), người từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ

USS Parker (DD-48) là một tàu khu trục lớp Aylwin nhập biên chế năm 1913, phục vụ trong Thế Chiến I và xuất biên chế năm 1922
USS Parker (DD-604) là một tàu khu trục lớp Benson nhập biên chế năm 1942, phục vụ trong Thế Chiến II và xuất biên chế năm 1947
Xem thêm
USS Thaddeus Parker (DE-369), một tàu hộ tống khu trục lớp John C. Butler trong biên chế từ năm 1944 đến năm 1967
Myoporum stokesii là một loài thực vật thuộc họ Scrophulariaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.


Chú thích


Tham khảo
Florence, J. 1998. Myoporum stokesii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.  Truy cập 22 tháng 8 năm 2007.
Type 99 có thể đề cập đến:

Xe tăng Type 99
Type 99 (ngụy trang)
Pháo tự động Type 99
Mìn Type 99
Lựu đạn Type 99
Súng máy hạng nhẹ Type 99
Súng trường Arisaka Type 99
Pháo phòng không 88 mm Type 99
Pháo tự hành 155 mm Type 99
Kawasaki Ki-48, máy bay ném bom hạng nhẹ Type 99 của Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản
Mitsubishi Ki-51, máy bay ném bom hạng nhẹ Type 99 của Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản
Tên lửa không đối không Type 99, có tên định danh là AAM-4
Radula ornata là một loài rêu trong họ Radulaceae. Loài này được E. A. Br. & Pócs mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Radula ornata tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Radula ornata tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). "Radula ornata". Tropicos.
Kralupy nad Vltavou là một thị trấn thuộc huyện Mělník, vùng Středočeský, Cộng hòa Séc.


Tham khảo
Heterusia coecata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Heterusia coecata tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Heterusia coecata tại Wikimedia Commons
Scelolophia gustaria là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Scelolophia gustaria tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Scelolophia gustaria tại Wikimedia Commons
Pantorhaestes assiduus là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Pantorhaestes assiduus tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Pantorhaestes assiduus tại Wikimedia Commons
Trúc thăng miến là một loại mì ở Quảng Đông được tìm thấy trong một số bộ phận của Hồng Kông và Ma Cao, và một số bộ phận của ở Quảng Châu, Trung Quốc.


Miêu tả
Mì được làm từ trứng, theo truyền thống được làm bằng trứng vịt lộn, và được coi là một trong những loại mì hiếm nhất còn tồn tại. Trước đây, đầu bếp đè một khúc gỗ tre để ép trứng, bột mì và các thành phần khác lại với nhau.Tính đến năm 2008 ở Hồng Kông, chỉ còn lại một số nhà hàng làm mì theo cách truyền thống.


Trong bữa ăn
Một trong những sự kết hợp phổ biến nhất của mì trong một món ăn là mì hoành thánh (tiếng Trung: 竹 昇 雲吞 麵).


Vinh danh
Năm 2014, chính quyền Hồng Kông đã đưa công nghệ tạo hình sợi mì vào "Danh sách Di sản Văn hóa Phi vật thể Hồng Kông"


Tham khảo
Aedesia là một chi thực vật có hoa trong họ Cúc (Asteraceae).


Loài
Chi Aedesia gồm các loài:


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Aedesia tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Aedesia tại Wikispecies
Hợp chúng quốc Trung Hoa (giản thể: 中华合众国; phồn thể: 中華合眾國; bính âm: Zhōnghuá Hézhòngguó) là khái niệm chính trị do Trần Quýnh Minh nghĩ ra lần đầu tiên vào đầu thập niên 1920 về một nước Trung Quốc được liên bang hóa theo mô hình gần giống với Hợp chúng quốc Hoa Kỳ. Xuất phát từ thực tế chính trị, xã hội và ngôn ngữ của Trung Quốc dưới thời quân phiệt, Trần Quýnh Minh tin rằng cách tiếp cận theo chủ nghĩa liên bang là cách khả thi duy nhất để cuối cùng lập nên một nước cộng hòa dân chủ, thống nhất. Bắt đầu với Quảng Đông làm thành tiểu bang kiểu mẫu, ông muốn tổ chức một "Hợp chúng quốc Trung Hoa theo cách thức từ kinh nghiệm của người Mỹ" thông qua đàm phán với những người theo chủ nghĩa liên bang từ khắp mọi miền đất nước. 
Sự ra đời của các Đặc khu kinh tế từ thập niên 1980 đã dẫn đến sự phát triển của một số nền kinh tế khu vực riêng biệt bên trong nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, chẳng hạn như Đồng bằng Châu Giang, Đồng bằng Trường Giang và Vành đai kinh tế Bột Hải. Một số khu vực này có quy mô nền kinh tế của các quốc gia phát triển nhỏ. Một số học giả sử dụng thuật ngữ Hợp chúng quốc Trung Hoa lập luận rằng trong tiến trình cải cách kinh tế Trung Quốc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã phát triển thành một quốc gia liên bang trên thực tế, qua đó các khu vực kinh tế này có toàn quyền quyết định thực hiện các mục tiêu chính sách do chính quyền trung ương của Trung Quốc đặt ra và các tỉnh, địa phương nào tích cực cạnh tranh với nhau để cùng tiến bước về mặt kinh tế.


Xem thêm
Cộng hòa Liên bang Trung Hoa
Nhà nước Liên bang Trung Quốc mới


Tham khảo


Liên kết ngoài
Democracy and Its Limits in Greater China
Chen Jiongming and the Federalist Movement
Davis, Michael C. "The Case for Chinese Federalism"
Allen T. Cheng "The United States of China: How business is moving Taipei and Beijing together"
Weingast, Barry R. "Federalism, Chinese Style: The Political Basis for Economic Success in China"Phiên bản PDF
Bryan là một thành phố thuộc quận Brazos, tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 76201 người.


Dân số
Dân số năm 2000: 65660 người.
Dân số năm 2010: 76201 người.


Tham khảo


Xem thêm
American Finder
Manfreda petskinil là một loài thực vật có hoa trong họ Măng tây. Loài này được R.A.Orellana, L.Hern. & Carnevali mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Manfreda petskinil tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Manfreda petskinil tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Manfreda petskinil". International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Eupithecia isotenes là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Eupithecia isotenes tại Wikimedia Commons
Stereodon pallidulus là một loài Rêu trong họ Hypnaceae. Loài này được Mitt. mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Stereodon pallidulus tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Stereodon pallidulus tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). "Stereodon pallidulus". Tropicos. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2014.
Facundo Tomás Garcés (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá người Argentina, gần đây thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Deportivo Alavés tại La Liga. Anh từng 2 lần khoác áo đội tuyển Malaysia. Garcés hiện đang bị treo giò sau khi nhận án phạt từ FIFA vào tháng 9 năm 2025 do phát hiện làm giả giấy tờ liên quan đến nguồn gốc tổ tiên Malaysia của mình.


Sự nghiệp câu lạc bộ


Colón
Garcés trưởng thành từ lò đào tạo trẻ El Quillá. Anh lần đầu được điền tên vào danh sách thi đấu của đội một Colón vào tháng 5 năm 2017 trong khuôn khổ Giải bóng đá vô địch quốc gia Argentina, dù chưa có cơ hội ra sân. Sau đó, Garcés quay lại đội dự bị trước khi một lần nữa góp mặt trên băng ghế dự bị của đội một vào tháng 4 và tháng 5 năm 2019 – tuy nhiên anh vẫn không được thi đấu trong các trận gặp Gimnasia y Esgrima hoặc River Plate tại Copa Sudamericana. Anh tiếp tục ngồi dự bị thêm 7 lần nữa, trước khi cuối cùng có màn ra mắt với tư cách cầu thủ đá chính trong trận thắng Central Córdoba tại Copa de la Liga Profesional 2020 vào ngày 4 tháng 12 năm 2020.


Alavés
Ngày 3 tháng 8 năm 2024, câu lạc bộ Deportivo Alavés của Tây Ban Nha (đang thi đấu tại La Liga) đã đạt thỏa thuận sơ bộ với Garcés, anh ký hợp đồng với thời hạn 3,5 năm với đội bóng, hợp đồng có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2025 .  
Ngày 2 tháng 3 năm 2025, Garcés ra mắt câu lạc bộ trong một trận đấu tại La Liga gặp R.C.D. Mallorca. Đến tháng 9, Alavés tạm đình chỉ Garcés sau khi anh bị FIFA kỷ luật, song câu lạc bộ này vẫn bày tỏ sự ủng hộ đối với anh.


Sự nghiệp quốc tế
Garcés được triệu tập lên đội tuyển Malaysia sau trận đấu giao hữu kín với Cape Verde nhằm chuẩn bị cho trận đấu thứ 2 trong khuôn khổ vòng loại cuối Asian Cup 2027 gặp Việt Nam vào tháng 6 năm 2025. Anh có trận ra mắt trong màu áo tuyển Malaysia vào ngày 10 tháng 6, trong trận thắng 4–0 trước Việt Nam trên sân vận động quốc gia Bukit Jalil.
Ngày 26 tháng 9, Garcés cùng trong số bảy cầu thủ được cho là "gốc Malaysia" bị FIFA xử phạt, sau khi Ủy ban kỷ luật của tổ chức này kết luận rằng Hiệp hội bóng đá Malaysia (FAM) đã làm giả tài liệu để đưa các cầu thủ ra sân trong trận đấu với Việt Nam vào ngày 10 tháng 6.


Đời tư
Sinh ra tại Argentina, Garcés từng tự nhận có dòng máu Malaysia thông qua bà mình. Vào ngày 2 tháng 6 năm 2025, Garcés chính thức nhập quốc tịch Malaysia. Tuy nhiên, FIFA đã ra thông báo rằng bà của anh không sinh ra tại Malaysia và cũng không có gốc gác Malaysia, vì các giấy tờ do Hiệp hội bóng đá Malaysia nộp đã  được chứng minh là bị làm giả.


Tham khảo


Liên kết ngoài
Facundo Garcés tại Soccerway
Celtis lindheimeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cannabaceae. Loài này được Engelm. ex K.Koch mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.


Hình ảnh


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Celtis lindheimeri tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Celtis lindheimeri tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Celtis lindheimeri". International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Periphrage là một chi bướm đêm thuộc họ Erebidae.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Periphrage tại Wikispecies
Natural History Museum Lepidoptera genus database
Đây là một tên người Triều Tiên, họ là Lee.

Lee Hyun-Seung (sinh ngày 14 tháng 12 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc hiện tại thi đấu cho Bucheon FC.
Ngày 17 tháng 1 năm 2011, Lee Hyun-Seung gia nhập Chunnam Dragons cho mượn từ FC Seoul với thời hạn 1 năm và ký luôn hợp đồng dài hạn sau quãng thời gian cho mượn.


Thống kê sự nghiệp câu lạc bộ


Liên kết ngoài
Lee Hyun-seung – Thông tin tại kleague.com
FIFA Player Statistics Lưu trữ ngày 8 tháng 1 năm 2014 tại Wayback Machine
Spilarctia rubilinea là một loài bướm đêm thuộc phân họ Arctiinae, họ Erebidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Spilarctia rubilinea tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Spilarctia rubilinea tại Wikispecies
Alibori là tỉnh lớn nhất và nằm ở cực bắc của Bénin, có diện tích 25.683 km² và dân số 355.950 người (2003). Tỉnh này được chia thành 6 xã (thị trấn), mỗi đơn vị có trung tâm là một thị xã: Banikoara, Gogounou, Kandi, Karimama, Malanville, và Segbana. Tỉnh này giáp các quốc gia Burkina Faso (giáp vùng Est), Niger (giáp các vùng Tillabéri và Dosso) và Nigeria (giáp các bang Kebbi và Niger). Tỉnh này cũng giáp các tỉnh Atakora và Borgou.
Tỉnh được lập năm 1999 khi khu vực này được tách từ Borgou. Tỉnh lỵ chưa được xác định nhưng có khả năng sẽ nằm ở Kandi.


Tham khảo
Gischow là một đô thị tại Ludwigslust-Parchim (trước thuộc huyện Parchim), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.


Tham khảo
Oldenlandia auricularia là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được (L.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Oldenlandia auricularia tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Oldenlandia auricularia tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Oldenlandia auricularia". International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Pultenaea rosmarinifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Lindl. miêu tả khoa học đầu tiên.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Pultenaea rosmarinifolia tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Pultenaea rosmarinifolia tại Wikispecies
Lithopoma tuber là một loài ốc biển lớn, thuộc họ Turbinidae.  


Mô tả
Kích thước vỏ của loài này thay đổi từ 25 mm đến 75 mm.


Phân bổ
Loài này phân bố ở ngoài khơi Đông Nam Florida, Mỹ và ngoài khơi Tây Ấn .


Chú thích


Tham khảo

Linnaeus, C. 1758. Systema Naturae. 10th ed., vol. 1: 824 pp. Laurentii Salvii: Holmiae
Röding, P. F. 1798. Museum Boltenianum.  viii + 199 pp. Hamburg.
Verrill, A. H. 1950. New subspecies from the West Indies. Conchological Club of Southern California, Minutes 101: 5–7.
Turgeon, D.; Quinn, J.F.; Bogan, A.E.; Coan, E.V.; Hochberg, F.G.; Lyons, W.G.; Mikkelsen, P.M.; Neves, R.J.; Roper, C.F.E.; Rosenberg, G.; Roth, B.; Scheltema, A.; Thompson, F.G.; Vecchione, M.; Williams, J.D. (1998). Common and scientific names of aquatic invertebrates from the United States and Canada: mollusks. 2nd ed. American Fisheries Society Special Publication, 26. American Fisheries Society: Bethesda, MD (USA). ISBN 1-888569-01-8. IX, 526 + cd-rom pp.
"Lithopoma tuber". Gastropods.com (bằng tiếng Anh). Truy cập ngày 16 tháng 1 năm 2019.
Lomandra purpurea là một loài thực vật có hoa trong họ Măng tây. Loài này được (Endl.) Ewart mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Lomandra purpurea tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Lomandra purpurea tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Lomandra purpurea". International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Talara albipars là một loài bướm đêm thuộc phân họ Arctiinae, họ Erebidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Talara albipars tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Talara albipars tại Wikispecies
Anemone blanda là một loài thực vật có hoa trong họ Mao lương. Loài này được Schott & Kotschy mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


Hình ảnh


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Anemone blanda tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Anemone blanda tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Anemone blanda". International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2013.
Digitaria fulva là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được Bosser mô tả khoa học đầu tiên năm 1968. 


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Digitaria fulva tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Digitaria fulva tại Wikispecies
Erigeron veracruzensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được G.L.Nesom mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.


Chú thích


Liên kết ngoài
Tridophyllum monspeliense là loài thực vật có hoa trong họ Hoa hồng. Loài này được (L.) Greene miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Tridophyllum monspeliense tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Tridophyllum monspeliense tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Tridophyllum monspeliense". International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Paulhac-en-Margeride là một xã ở tỉnh Lozère trong vùng Occitanie, phía nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.


Tham khảo

INSEE commune file
Eugenia cordifoliolata là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


Chú thích


Tham khảo
World Conservation Monitoring Centre 1998. Eugenia cordifoliolata. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.  Downloaded 21 tháng 8 năm 2007.
Ayvatalar là một xã thuộc huyện Bergama, tỉnh İzmir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 339 người.


Chú thích


Tham khảo
Miejska Górka là một thị trấn thuộc huyện Rawicki, tỉnh Wielkopolskie ở trung-tây Ba Lan. Thị trấn có diện tích 3 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 3190 người và mật độ 1016 người/km².


Tham khảo
Enicospilus plagiatus là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Enicospilus plagiatus tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Enicospilus plagiatus tại Wikimedia Commons
Padern là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Occitanie. En languedocien, on dit Padèrn, le n ne se prononce
Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Padernais.


Hành chính


Thông tin nhân khẩu

Graphique de l'évolution de la population 1794-1999


Tham khảo


Liên kết ngoài
Padern trên trang mạng của Viện địa lý quốc gia
Padern sur Viamichelin Lưu trữ ngày 29 tháng 9 năm 2007 tại Wayback Machine
Dubni (phát âm như "đúp-ni"; tên quốc tế: dubnium) là một nguyên tố hóa học với ký hiệu Db và số nguyên tử 105. Đây là nguyên tố tổng hợp có tính phóng xạ, đồng vị bền nhất của nó là 268Db có chu kỳ bán rã 28 giờ. Đây là đồng vị tồn tại lâu nhất của nhóm nguyên tố chuyển tiếp actini và là sự phản ánh khả năng ổn định của lớp gần Z = 108 và N = 162 và sự ảnh hưởng của các hạt thừa trong phân rã hạt nhân. Các thí nghiệm hóa học đã cung cấp đủ bằng chứng cho thấy dubni thuộc nhóm 5 của bảng tuần hoàn.


Lịch sử
Nguyên tố 105 được các nhà khoa học Nga thông báo đầu tiên trong khoảng 1968-1970 tại Viện hợp tác nghiên cứu hạt nhân (Joint Institute for Nuclear Research) ở Dubna, Nga. Năm 1968, công trình nghiên cứu dựa trên việc nhận dạng các phân rã liên quan của nguyên tố 105 để biết hạt nhân sinh đôi dùng phản ứng 243Am(22Ne,xn). Họ tìm thấy phóng xạ anpha 9,40 MeV (mega electron vôn) và 9,70 MeV và cho là các đồng vị 260105 hoặc 261105.
Năm 1970, họ mở rộng nghiên cứu bằng các ứng dụng sắc ký gradient nhiệt và nhận dạng bằng sự phân hạch tự phát. Họ quan sát chất hoạt động 2.2 s SF trong một mẫu nhỏ có các đặc điểm giống niobi và gán cho nó là 261DbCl5.
Vào cuối tháng 4 năm 1970, các nhà nghiên cứu dẫn đầu là Albert Ghiorso làm việc tại đại học California, Berkeley đưa ra sự tổng hợp của 260Db một cách thuyết phục trong phản ứng:

24998Cf + 157N → 260105Db + 4 n
Nhóm này tuyên bố rằng 260Db phân rã sinh ra hạt anpha 9,10 MeV có chu kỳ bán rã 1,6 giây là 256Lr. Dữ liệu phân rã đối với 256Lr trùng khớp với các giá trị tham khảo chứng minh cho các tuyên bố của họ.
Các kết quả từ các nhà khoa học Berkeley đã không có xác nhận từ các phát hiện của các nhà khoa học Liên Xô về phân rã anpha 9,40 MeV hoặc 9,70 MeV của 260Db.
Năm 1971, nhóm nghiên cứu người Nga đã làm lại phản ứng dùng một hệ thống cải tiến và đã xác nhận dữ liệu phân rã đối với 260Db bằng phản ứng:

243Am + 22Ne → 260Db + 5 n
Năm 1976, nhóm khoa học Nga tiếp tục nghiên cứu của họ về phản ứng dùng sắc ký gradient nhiệt và đã xác nhận sản phẩm 260DbBr5.
Năm 1977, tất cả nghi ngờ đã được xua tan bởi sự phát hiện nguyên tố X-ray L của đồng vị lawrenxi từ phản ứng:

249Cf + 15N → 260Db + 4 n
Năm 1992, TWG xem xét các tuyên bố của hai nhóm nghiên cứu và kết luận rằng công nhận các kết quả phát hiện của hai nhóm.


Đặt tên
Nhóm nghiên cứu người Mỹ đã đề xuất đặt tên nguyên tố mới là hahnium  (Ha), theo tên của nhà hóa học Đức Otto Hahn. Do đó, tên gọi này được hầu hết các nhà khoa học sử dụng và xuất hiện trong nhiều bài báo xuất bản lúc đó. Trong khi đó, các nhóm người Nga đề xuất đặt tên là nielsbohrium (Ns) theo tên nhà vật lý hạt nhân Đan Mạch Niels Bohr.
Cuộc tranh cãi về cách đặt tên đã nổ ra giữa hai nhóm. Khi đó, IUPAC tạm đặt tên unnilpentium (Unp), là tên theo hệ thống. Những cố gắng để dung hòa vấn đề này, năm 1994, IUPAC đề xuất tên gọi là joliotium (Jl), theo tên nhà vật lý Pháp Frédéric Joliot-Curie. Hai bên phát hiện vẫn không đồng ý tên gọi cho các nguyên tố 104-106. Tuy nhiên đến năm 1997, vấn đề đã được giải quyết khi chọn tên như hiện nay dubnium (Db), theo tên thị trấn Dubna của Nga, nơi đặt trụ sở Viện hợp tác nghiên cứu hạt nhân (Joint Institute for Nuclear Research). IUPAC cho rằng phòng thí nghiệm Berkeley đã nhiều lần phát hiện ra các nguyên tố và đặt tên như berkeli, californi, americi và do đó chấp nhận các tên gọi rutherfordi và seaborgi cho các nguyên tố 104 và 106 cần được bù lại bằng cách công nhận những đóng góp của nhóm nghiên cứu người Nga trong việc phát hiện ra các nguyên tố 104, 105 và 106.


Tham khảo


Liên kết ngoài

WebElements.com - Dubnium
Belmont  là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Grand Est đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 318 mét trên mực nước biển.


Tham khảo
Berberis temolaica là một loài thực vật có hoa trong họ Hoàng mộc. Loài này được Ahrendt mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


Chú thích
 


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Berberis temolaica tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Berberis temolaica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Berberis temolaica". International Plant Names Index.
Limnophila iota là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Limnophila iota tại Wikispecies


Tham khảo
Nautilocalyx speciosus là một loài thực vật có hoa trong họ Tai voi. Loài này được Wiehler mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Nautilocalyx speciosus tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Nautilocalyx speciosus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Nautilocalyx speciosus". International Plant Names Index.
Unterföhring là một đô thị ở München bang Bayern thuộc nước Đức. Đô thị tự quản này có diện tích 12,80 km² (4,9 mi²), dân số 7887 (năm 2006), nằm ở độ cao 508 mét.
Nó nằm tiếp giáp với phía đông bắc của Munich, và là một trong những vùng ngoại ô gần quận trung tâm của Munich.
Trước khi thành lập Munich khoảng 1158, một điểm giao cắt quan trọng tồn tại trên sông Isar, cầu Föhringer. Unterföhring đã được đề cập trong các văn bản lần đầu tiên vào năm 1180 như là một nơi độc lập (inferius Feringin). Trong quá trình cải cách hành chính ở Bavaria đô thị tự quản ngày nay đã phát triển với sắc lệnh của đô thị 1818.


Tham khảo
Noirétable là một xã trong tỉnh Loire miền trung nước Pháp.


Xem thêm
Xã của tỉnh Loire


Tham khảo
Pristimantis salaputium là một loài động vật lưỡng cư trong họ Strabomantidae, thuộc bộ Anura. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


Tham khảo
Ankenahalli là một làng thuộc tehsil Channarayapatna, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.


Tham khảo
Hieracium ancotum là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Omang mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.


Chú thích


Liên kết ngoài
Scinax duartei là một loài ếch trong họ Nhái bén. Chúng là loài đặc hữu của Brasil.
Các môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ ở cao nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt có nước theo mùa, và vùng nhiều đá. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


Tham khảo

Bertoluci, J. & Gonçalves da Cruz, C.A. 2004. Scinax duartei. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.  Truy cập 22 tháng 7 năm 2007.
Âu Bằng (tiếng Trung: 摩雲金翅), là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc Thủy hử. Ông là một trong 72 Địa Sát Tinh của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.


Xuất thân
Tác phẩm miêu tả Âu Bằng cao và cường tráng, di chuyển nhanh. Ông tinh thông võ nghệ và nổi tiếng với khả năng bắt ám khí, như mũi tên đang bay. Ông có biệt hiệu Ma Vân Kim Sí (Đại bàng luồn mây).
Âu Bằng quê ở Hoàng Châu, Hồ Bắc. Ông vốn là một võ quan bộ quân ở phủ Đại Danh. Sau có việc làm trái ý quan trên nên phải bỏ trốn vào nơi rừng núi. Ông trở thành thủ lĩnh một băng cướp trên núi Hoàng Môn cùng với Tưởng Kính, Mã Lân và Đào Tông Vượng.


Gia nhập Lương Sơn Bạc
Khi quân Lương Sơn Bạc đánh phủ Giang Châu và quận Vô Vi, lúc rút về Lương Sơn có đi qua núi Hoàng Môn. Ngô Dụng thấy núi địa hình hiểm trở bèn cho dừng lại. Âu Bằng cùng ba đầu lĩnh dẫn lâu la ra chặn đường, biết có Tống Giang (tức Tống Công Minh) nên xuống ngựa quy thuận rồi theo về Lương Sơn.
Sau khi Lương Sơn thu phục được Hô Diên Chước, ông cùng chín đầu lĩnh khác đi theo Hô Duyên Chước đánh úp phủ Thanh Châu.


Sau khi chiêu an và tử trận
Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Âu Bằng trở thành một đầu lĩnh mã quân, ông và Đặng Phi là phó tướng cho Đổng Bình. Sau khi nhận chiêu an, ông cùng các đầu lĩnh tham gia các chiến dịch đánh dẹp quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống.
Trong chiến dịch đánh Phương Lạp, Âu Bằng là một trong các tướng theo Lư Tuấn Nghĩa đánh Hấp Châu. Âu Bằng giao chiến với tướng Bàng Vạn Xuân, một người giỏi bắn cung. Bàng Vạn Xuân trá bại, bỏ chạy. Âu Bằng muốn lập công đầu nên phóng ngựa đuổi theo. Bàng Vạn Xuân bất ngờ bắn tên. Âu Bằng vốn có tài nghệ liền giơ tay bắt gọn mũi tên của Bàng Vạn Xuân. Tuy nhiên, Âu Bằng không ngờ Bàng Vạn Xuân còn quen dùng chiếc cung liên châu một lúc bắn ra nhiều mũi, đã bắt được mũi tên nên yên trí đuổi theo. Mũi tên thứ hai phóng ra trúng đích. Âu Bằng tử trận.


Tham khảo

Thi Nại Am (1973). Thủy hử . Nhà sách Khai Trí.
Thi Nại Am và La Quán Trung (1999). Hậu thủy hử . Nhà xuất bản Văn học.
Vụ Phong (tiếng Trung: 霧峰區; bính âm: Wù fēng qū) là một khu (quận) của thành phố Đài Trung, Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đây là một quận nông thôn. Nửa phía đông của Vụ Phong là vùng bán sơn địa, nửa phía tây thuộc vùng bồn địa Đài Trung. Trên địa bàn Vụ Phong có khu công nghiệp Vụ Phong và khu công nghiệp Nam Thế. Vụ Phong có diện tích 98,0779 km², dân số vào tháng 8 năm 2011 là 63.867 người thuộc 18.866 hộ gia đình; mật độ cư trú đạt 651,2 người/km².


Tham khảo


Liên kết ngoài
Trang thông tin chính thức (bằng tiếng Trung Quốc)
Sesan có thể là: 

Sông Sê San
Xã Sesan huyện Ou Ya Dav tỉnh Ratanakiri Campuchia.
Počepice là một làng thuộc huyện Příbram, vùng Středočeský, Cộng hòa Séc.


Tham khảo
Arctostaphylos imbricata là một loài thực vật có hoa trong họ Thạch nam. Loài này được Eastw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Arctostaphylos imbricata tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Arctostaphylos imbricata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Arctostaphylos imbricata". International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Idaea omicata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Idaea omicata tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Idaea omicata tại Wikimedia Commons
Xanthogramma festivum là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. Xanthogramma festivum phân bố ở vùng Cổ Bắc giới (Đan Mạch)


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Xanthogramma festivum tại Wikispecies
Erbaşlar là một xã thuộc huyện Adaklı, tỉnh Bingöl, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 152 người.


Chú thích


Tham khảo
Samuel Arthur Gunton (1883–1959) là một cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở Football League cho Gainsborough Trinity và Burnley ở vị trí hậu vệ phải.


Đời sống cá nhân
Gunton phục vụ ở Norfolk Regiment từ năm 1899 đến năm 1908. Sau sự bùng nổ của Thế chiến thứ I năm 1914, ông được gọi nhập ngũ và phục vụ ở vị trí trung sĩ với Trung đoàn Norfolk và Royal Dublin Fusiliers trong chiến tranh.


Tham khảo
Horvátlövő là một thị trấn thuộc hạt Vas, Hungary. Thị trấn này có diện tích 6,16 km², dân số năm 2010 là 214 người, mật độ 35 người/km².


Tham khảo
Bằng Lũng từng là thị trấn huyện lỵ của huyện Chợ Đồn, tỉnh Bắc Kạn, Việt Nam. Từ năm 2025, địa bàn thuộc xã Chợ Đồn, tỉnh Thái Nguyên.


Địa lý
Thị trấn Bằng Lũng có vị trí địa lý:

Phía bắc giáp các xã Ngọc Phái và Phương Viên
Phía đông giáp các xã Phương Viên và Đại Sảo
Phía nam giáp các xã Đại Sảo và xã Bằng Lãng
Phía tây giáp các xã Bằng Lãng, Yên Thượng và Ngọc Phái.
Thị trấn Bằng Lũng nằm tại lưu vực thượng nguồn của sông Cầu, là trung tâm kinh tế, văn hóa, xã hội của huyện Chợ Đồn, có diện tích 27,28 km². Thị trấn Bằng Lũng có tuyến đường tỉnh 257 nối với thành phố Bắc Kạn, tỉnh lộ 254 cũng đi qua địa bàn của thị trấn. Thị trấn có dân số năm 2019 là 7.180 người, bao gồm 8 dân tộc: Tày, Kinh, Nùng, Dao, Hoa, Mông, Mường, Sán Chỉ.


Hành chính
Thị trấn Bằng Lũng được chia thành các tổ dân phố:Bản Duồng 1,Bản Duồng 2, Nà Pài, Bản Tàn, Tổ 1, tổ 2A, 2B, 3, 4, 5, 6A, 6B,7, 8, 9, 10, 11A, 11B, 12, 13, 14A, 14B, 15, 
16, 17.


Lịch sử
Thị trấn Bằng Lũng được thành lập vào ngày 8 tháng 4 năm 1985 trên cơ sở tách phố Bằng Lũng thuộc xã Ngọc Phái.


Xem thêm
Danh sách thị trấn tại Việt Nam


Tham khảo


Liên kết ngoài
Anchiphyllia là một chi bướm đêm thuộc họ Geometridae.


Các loài
Anchiphyllia declinaria
Anchiphyllia olivacena (Butler, 1882)
Anchiphyllia pellicata


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Anchiphyllia tại Wikispecies
Anchiphyllia at Natural History Museum genus database
Anchiphyllia at funet.fi
Revision of the genus Ennada Blanchard (Lepidoptera:Geometridae), 2009
Campylocheta confusa là một loài ruồi trong họ Tachinidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Campylocheta confusa tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Campylocheta confusa tại Wikimedia Commons
Myrica pensylvanica là một loài thực vật có hoa trong họ Myricaceae. Loài này được Mirb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1804.


Hình ảnh


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Morella pensylvanica tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Myrica pensylvanica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Myrica pensylvanica". International Plant Names Index.
Tianyuraptor là một chi khủng long, được Zheng X. Xu X. You Zhao Q. & Dong mô tả khoa học năm 2009.


Xem thêm

Danh sách khủng long


Chú thích
Dendrophthora solomonis là một loài thực vật có hoa trong họ Santalaceae. Loài này được Kuijt mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Dendrophthora solomonis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Dendrophthora solomonis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Dendrophthora solomonis". International Plant Names Index.
Vexillum smithi là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Costellariidae.


Miêu tả


Phân bố


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Vexillum smithi tại Wikispecies
Helichrysum filicaule là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.


Chú thích


Liên kết ngoài
Hemeroblemma penicilligera là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Hemeroblemma penicilligera tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Hemeroblemma penicilligera tại Wikimedia Commons
Lithostege bicolorata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Lithostege bicolorata tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Lithostege bicolorata tại Wikimedia Commons
San Pietro di Feletto là một đô thị ở tỉnh Treviso trong vùng Veneto, có cự ly khoảng 60 km về phía bắc của Venice và khoảng 30 km về phía bắc của Treviso. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 5.144 người và diện tích là 19,5 km².
San Pietro di Feletto giáp các đô thị: Conegliano, Refrontolo, Susegana, Tarzo, Vittorio Veneto.


Biến động dân số


Tham khảo
Paranomis là một chi bướm đêm thuộc họ Crambidae.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Paranomis tại Wikispecies
Natural History Museum Lepidoptera genus database
Rhynchospora longisetis là loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được R.Br. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1810.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Rhynchospora longisetis tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Rhynchospora longisetis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Rhynchospora longisetis". International Plant Names Index.
Omphalucha ditriba là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Omphalucha ditriba tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Omphalucha ditriba tại Wikimedia Commons
Saint-Alexandre là một xã ở tỉnh Gard. Xã này có diện tích 12,87 km², dân số năm 1999 là 978 người. Khu vực này có độ cao trung bình 64 mét trên mực nước biển.


Xem thêm
Thị trấn của tỉnh Gard


Tham khảo

INSEE commune file
Austeniops truncaticornis là một loài ruồi trong họ Tachinidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Austeniops truncaticornis tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Austeniops truncaticornis tại Wikimedia Commons
Máy ảnh Canon EOS 30D là một máy ảnh kỹ thuật số ống kính đơn phản xạ bán chuyên nghiệp với độ phân giải 8.2 megapixel. Canon giới thiệu máy ảnh 30D lần đầu tiên vào ngày 21 tháng 2 năm 2006.
Loại máy ảnh 30D được thay thế bằng máy ảnh 40D[1] 1 năm rưỡi sau đó.


Cải tiến
So với 20D, 30D có thiết kế tương tự và không có cải tiến nhiều về kỹ thuật (tốc độ chụp không thay đổi - 5 hình/giây). Các ưu điểm của 30D so với 20D là màn hình rộng hơn (2,5 so với 1,8 inch), khả năng chụp liên tiếp nhiều ảnh hơn (30 so với 23 ảnh JPEG và 11 so với 6 ảnh RAW).


Ảnh chụp bởi Canon EOS 30D


Thông số kỹ thuật
Số điểm ảnh hiệu dụng:	8,2 megapixel
Màn hình LCD 2,5 inch (63 mm)
9 điểm lấy nét
Tích hợp đèn sáng
Hệ thống làm sạch cảm biến
Độ nhạy sáng (ISO):100-3200
Chụp liên tiếp: 5 khung hình/giây
Sử dụng ông kính EF/EF-S
Chuẩn giao tiếp: USB. Video Out (NTSC/PAL)
Định dạng file ảnh: JPEG, RAW
Loại pin sử dụng: BP-511/BP-511A hay BP-512/BP-514
Loại thẻ nhớ: thẻ CF hoặc Microdrive
Trọng lượng: 700 g


Chú thích


Liên kết ngoài
Canon EOS 30D trên trang chủ Canon Lưu trữ ngày 10 tháng 5 năm 2006 tại Wayback Machine
Giới thiệu Canon EOS 30D Lưu trữ ngày 28 tháng 9 năm 2008 tại Wayback Machine
Polystichum alcicorne là một loài thực vật có mạch trong họ Dryopteridaceae. Loài này được (Baker) Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Polystichum alcicorne tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Polystichum alcicorne tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Polystichum alcicorne". International Plant Names Index.
Stylosomus là một chi bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae.
Chi này được miêu tả khoa học năm 1848 bởi Suffrian.


Các loài
Các loài trong chi này gồm:

Stylosomus arnoldi Warchalowski, 2006
Stylosomus biplagiatus Wollaston, 1864
Stylosomus corsicus Rey, 1883
Stylosomus cylindricus F. Morawitz, 1860
Stylosomus ericeti Suffrian, 1851
Stylosomus flavus Marseul, 1875
Stylosomus hartmanni Medvedev, 2003
Stylosomus ilicicola Suffrian, 1848
Stylosomus lutetianus Sainte Claire Deville, 1914
Stylosomus minutissimus Germar, 1824
Stylosomus nepalicus Medvedev, 2003
Stylosomus obscuritarsis Pic, 1914
Stylosomus rugithorax Abeille, 1877
Stylosomus tamarisci Herrich-Schaeffer, 1838
Stylosomus xantholus Rey, 1885


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Stylosomus tại Wikispecies
Dendropsophus phlebodes là một loài ếch thuộc họ Nhái bén.
Loài này có ở Colombia, Costa Rica, Nicaragua, và Panama.
Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, vườn nông thôn, và rừng thoái hóa nghiêm trọng.
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


Tham khảo

Solís, F., Ibáñez, R., Jaramillo, C., Chaves, G., Savage, J., Köhler, G., Jungfer, K.-H. & Bolívar, W. 2004. Dendropsophus phlebodes. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.  Truy cập 21 tháng 7 năm 2007.


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Dendropsophus phlebodes tại Wikimedia Commons
Martin Marietta X-24A là một loại máy bay thử nghiệm của Hoa Kỳ, thuộc chương trình hợp tác giữa USAF-NASA có tên PILOT (1963–1975). Nó được thiết kế và chế tạo để thử nghiệm khái niệm thân nâng, sau này được ứng dụng trong tàu con thoi.


Tính năng kỹ chiến thuật (X-24A)

Đặc điểm tổng quát

Tổ lái: 1
Chiều dài: 24 ft 6 in (7,47 m)
Sải cánh: 11 ft 6 in (3,51 m)
Chiều cao: 9 ft 7 in (2,92 m)
Diện tích cánh: 195 ft² (18,1 m²)
Trọng lượng rỗng: 6.360 lb (2.885 kg)
Trọng lượng có tải: 10.700 lb (4.853 kg)
Trọng lượng cất cánh tối đa: 11.447 lb (5.192 kg)
Động cơ: 1 × Reaction Motors XLR-11rs kiểu rocket, 8.480 lbf (37,7 kN)
 Hiệu suất bay 

Vận tốc cực đại: 1.036 mph (1.667 km/h)
Tầm bay: 45 dặm (72 km)
Trần bay: 71.407 ft (21.763 m)
Tải trên cánh: 59 lb/ft² (288 kg/m²)
Lực đẩy/trọng lượng: 0,70


Xem thêm

Máy bay liên quan
X-23 PRIME
Martin Marietta X-24B
Máy bay tương tự
M2-F1
M2-F2
M2-F3
HL-10
Space Shuttle

Danh sách liên quan
Danh sách máy bay thử nghiệm


Tham khảo
Chú thích

Tài liệu


Liên kết ngoài

NASA Dryden X-24 Photo Collection Lưu trữ ngày 23 tháng 6 năm 2003 tại Wayback Machine
X-24A at Encyclopedia Astronautica
Thiếu Lâm võ vương (chữ Hán: 少林武王) là một bộ phim truyền hình Trung Quốc dài 22 tập được phát sóng vào năm 2002 của đạo diễn Chang Hsin-yen, Liu Jiacheng và Wu Chia-tai. Phim có sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng như Ngô Kinh, Huỳnh Dịch, Dương Phàn (từng vào vai Triệu Tử Long trong phim Tam Quốc diễn nghĩa năm 1994), Pháp Đề Mạch Nhã Kỳ, Vương Cơ, Vu Hải, Huỳnh Hải Băng. Phim được công chiếu tại Trung Quốc năm 2002 và được chiếu tại Việt Nam trên kênh HTVC lúc 10g00 và 22g00 từ Thứ sáu và Chủ Nhật bắt đầu từ ngày 21 tháng 03 năm 2013.
Bộ phim xoay quanh về một hòa thượng gọi là Đàm Chí ở Bắc Thiếu Lâm là con trai duy nhất của Thích Kế Quang một đại tướng quân lừng lẫy nhưng vì bị kẻ khác hãm hại nên vong thân sau đó Đàm Chí học võ thiếu lâm để trả thù nhà. Phim đề cao những chiêu võ thuật của thiếu lâm phái dưới sự trình diễn của diễn viên võ thuật Ngô Kinh.


Nội dung
Bộ phim bắt đầu vào bối cảnh thời nhà Minh trong cuộc xung đột với người Oa Khấu (tức Nhật Bản) và những cuộc đấu đá thanh trừng lẫn nhau giữa các quan lại. Lúc này Tại Hà Bắc, tể tướng Đồng Đại Bảo lạm quyền, giết hại trung thần trong đó có gia đình của Thích Kế Quang. Gia đình của Tam Cước và Đàm Chí cũng không tránh khỏi hoạ sát thân, chỉ còn hai đứa trẻ may mắn thoát chết, được đưa lên Bắc Thiếu Lâm lánh nạn. Tam Cước và Đàm Chí cùng nhau lớn lên và cùng lẫn trốn nguy hiểm ở trong Bắc Thiếu Lâm. Trong khi Đàm Chí khổ luyện không ngừng để trả thù cho phụ mẫu, thì Tam Cước lại chây lười, biếng nhắc, suốt ngày mơ đạt đến võ công thượng thừa nhưng thiếu ý chí.
Khi Đồng Đại Bảo thống lĩnh cẩm y vệ tấn công và san bằng Bắc Thiếu Lâm. Trụ trì chùa giao một bức huyết thư cho Đàm Chí và Tam Cước mang đến Nam Thiếu Lâm ở vùng Quảng Đông. Trong lúc phá vòng vây của Đồng Đại Bảo, Đàm Chí bị trúng Âu Dương Ngũ Độc Chưởng, thập tử nhất sinh, may được Tiểu Ni cứu mạng. Còn Đàm Cước lâm trận mới thấy mình vô dụng, nhìn thấy bao người vì mình mà thương vong, hiểu đã phí hoài năm tháng luyện võ, chàng quyết tâm trở lại con đường sáng, luyện thành tuyệt kỹ, sau đó ra mặt khai chiến với Đồng Đại Bảo... Sau đó trải qua rất nhiều biến cố,cuối cùng Đàm Chí cũng luyện được võ công thượng thừa, trả thù cho cha mẹ.


Diễn viên
Ngô Kinh trong vai Đàm Chí/Thích Thiếu Chính
Pháp Đề Mạch Nhã Kỳ trong vai Tiểu Ni
Thuần Vu San San vai Tam Cước
Gao Haiyan as Pháp Chính
Huỳnh Dịch vai Oa Nữ
Vu Thừa Huệ vai Đồng Đại Bảo
Kế Xuân Hoa vai Đàm Phi
Yu Hai vai Shantong
Xu Xiangdong vai Yuanzhao
Xu Huanshan trong vai Gia gia (ông nội của Tiểu Ni)
Wang Yu vai Zhiyi
Tan Qiao vai Pháp Nghiêm
Xiao Yuewen vai Faling
Sui Shuyang vai Pháp Năng
Chen Jianfeng vai Pháp Minh
Dương Phàn vai Đại Đảo Chính Hùng (Oshima Masao)
Wu Yijiang vai Dahan
Tian Haiyan vai Baihe
Kexin vai Hồng Liên
Jin Demao vai Yu Fei
Ding Xiaowa vai Lý Hoa
Shu Yan vai A'xiang
Lin Jie vai Meihua
Zhao Lianfen vai Juhua
Shi Xiaohu vai Wufan
Hao Yuan vai Ruolan
Liu Fang vai A'mu
Zhang Hao vai Quỷ Tứ Lang (Gui Silang)
Lü Qiang vai Badachui
Huỳnh Hải Băng vai Hoàng Đế


Tham khảo

(bằng tiếng Trung Quốc) Shaolin King of Martial Arts Lưu trữ ngày 17 tháng 10 năm 2012 tại Wayback Machine on Sina.com
Caprimulgus maculosus là một loài chim trong họ Caprimulgidae.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Caprimulgus maculosus tại Wikispecies
Molophilus nesioticus là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Molophilus nesioticus tại Wikispecies


Tham khảo
Manzonia xicoi là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Rissoidae.


Miêu tả


Phân bố


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Manzonia xicoi tại Wikispecies
Euxoa terminialis là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Euxoa terminialis tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Euxoa terminialis tại Wikimedia Commons
Loasa macrantha là một loài thực vật có hoa trong họ Loasaceae. Loài này được Urb. & Gilg mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.


Chú thích
 


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Loasa macrantha tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Loasa macrantha tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Loasa macrantha". International Plant Names Index.
Lao động cưỡng bức / lao động không tự nguyện / lao động khổ sai là một thuật ngữ chung cho các quan hệ công việc, đặc biệt là trong lịch sử hiện đại hoặc đầu hiện đại, trong đó mọi người bị buộc phải làm việc do bị đe dọa phải đối mặt với nghèo đói, giam giữ, bạo lực (bao gồm cả cái chết), hoặc các hậu quả nặng nề cho bản thân hoặc các thành viên trong gia đình của họ.
Lao động không tự nguyện bao gồm tất cả các hình thức của chế độ nô lệ, và các tổ chức liên quan (ví dụ như nô lệ gán nợ, nông nô, sưu dịch và trại lao động). Nhiều hình thức làm việc trong số này có thể được gói gọn bằng thuật ngữ lao động cưỡng bức, được Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) định nghĩa là tất cả các công việc hoặc dịch vụ không tự nguyện bị ép buộc bằng sự đe dọa sẽ trừng phạt.
Tuy nhiên, theo Công ước Lao động cưỡng bức của ILO năm 1930, thuật ngữ lao động cưỡng bức hoặc bắt buộc sẽ không bao gồm:

bất kỳ công việc hoặc dịch vụ nào được thực hiện theo luật pháp nghĩa vụ quân sự bắt buộc đối với công việc của một nhân vật thuần túy quân sự;
bất kỳ công việc hoặc dịch vụ nào tạo thành một phần nghĩa vụ công dân bình thường của công dân của một quốc gia tự trị hoàn toàn;
bất kỳ công việc hoặc dịch vụ nào được áp dụng trên bất kỳ người nào do hậu quả của một bản án tại tòa án, với điều kiện là công việc hoặc dịch vụ nói trên được thực hiện dưới sự giám sát và kiểm soát của cơ quan công quyền và người được nói không được thuê hoặc đặt tại xử lý các cá nhân, công ty hoặc hiệp hội tư nhân (yêu cầu các trại tù không còn bị kết án cho thuê);
bất kỳ công việc hoặc dịch vụ nào được xử lý trong trường hợp khẩn cấp, nghĩa là trong trường hợp chiến tranh, thiên tai hoặc bị đe dọa, như hỏa hoạn, lũ lụt, nạn đói, động đất, dịch bệnh bạo lực hoặc bệnh động kinh, xâm lấn bởi: động vật, côn trùng hoặc sâu bệnh thực vật, và nói chung, bất kỳ tình huống nào sẽ gây nguy hiểm cho sự tồn tại hoặc hạnh phúc của toàn bộ hoặc một phần dân số;
Do đó, các dịch vụ cộng đồng nhỏ thuộc loại được thực hiện bởi các thành viên của cộng đồng vì lợi ích trực tiếp của cộng đồng nói trên, do đó có thể được coi là nghĩa vụ công dân bình thường đối với các thành viên của cộng đồng, với điều kiện là các thành viên của cộng đồng hoặc đại diện trực tiếp của họ có quyền được tư vấn về nhu cầu đối với các dịch vụ đó.


Tham khảo
Tomichia rogersi là một loài động vật chân bụng trong họ Pomatiopsidae. Nó là loài đặc hữu của Nam Phi.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Tomichia rogersi tại Wikispecies
Guerinia vivax là một loài ruồi trong họ Tachinidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Guerinia vivax tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Guerinia vivax tại Wikimedia Commons
Tachina xizangensis là một loài ruồi trong họ Tachinidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Tachina xizangensis tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Tachina xizangensis tại Wikimedia Commons
Toudon là một xã ở tỉnh Alpes-Maritimes, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur ở đông nam nước Pháp.


Dân số


Tham khảo
Blechnum minus là một loài dương xỉ trong họ Blechnaceae. Loài này được Ettingsh. mô tả khoa học đầu tiên..
Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ. 


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Blechnum minus tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Blechnum minus tại Wikispecies
Japonolirion osense là một loài thực vật có hoa trong họ Petrosaviaceae. Loài này được Nakai miêu tả khoa học đầu tiên năm 1930.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Japonolirion osense tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Japonolirion osense tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Japonolirion osense". International Plant Names Index.
Bản mẫu:Sơ khai Petrosaviales
Tổng Nant là một tổng thuộc tỉnh Aveyron trong vùng Occitanie.


Địa lý
Tổng này được tổ chức xung quanh Nant ở quận Millau. Độ cao khu vực này dao động từ 421 m (Nant) đến 1 341 m (Sauclières) với độ cao trung bình 646 m.


Hành chính

[1]


Các đơn vị trực thuộc
Tổng Nant gồm 6 xã với dân số 2 892 người (điều tra dân số năm 1999, dân số không tính trùng)


Biến động dân số


Tham khảo


Liên kết ngoài
Tổng Nant trên trang mạng của Insee Lưu trữ ngày 4 tháng 5 năm 2006 tại Wayback Machine
plan du canton de Nant sur Mapquest
Vị trí của tổng Nant trên bản đồ Pháp
Tephrosia uniflora là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Pers. miêu tả khoa học đầu tiên.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Tephrosia uniflora tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Tephrosia uniflora tại Wikispecies
Pidonia ingenua là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Pidonia ingenua tại Wikispecies
Velká Jesenice là một làng thuộc huyện Náchod, vùng Královéhradecký, Cộng hòa Séc.


Tham khảo
Associazione Sportiva Dilettantistica Albignasego Calcio (trước đây là Universitaria Albignasego) là một câu lạc bộ bóng đá Ý nằm ở Albignasego, Veneto.
Đội đã lập kỷ lục trong bóng đá Ý khi nó đã được thăng hạng 5 lần trong 5 năm: điều này có nghĩa là họ luôn giành được chức vô địch trong 5 năm qua.


Lịch sử


Albignasego Calcio
Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1959 với tên Albignasego Calcio. Năm 2008, câu lạc bộ đã được thăng hạng lần đầu tiên tại Serie D.
Năm 2010, đội sáp nhập với Calcio San Paolo Padova.


Tái sinh


Universitaria Albignasego
CUS Calcio Padova được thành lập năm 1946 tại Đại học Padua.
Vào mùa hè năm 2010, đội chuyển đến Albignasego và đổi tên của họ thành Đại học Albignasego.


Albignasego Calcio
Vào năm 2013, sau khi đổi tên thành Albignasego Calcio, đội thăng hạng lên Prima Cargetoria.


Màu sắc và huy hiệu
Màu của đội là garnet.


Tham khảo


Liên kết ngoài
Trang web chính thức Lưu trữ ngày 20 tháng 2 năm 2010 tại Wayback Machine
Inga quaternata là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Poepp. miêu tả khoa học đầu tiên.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Inga quaternata tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Inga quaternata tại Wikispecies
Euphorbia ledermanniana là một loài thực vật có hoa trong họ Đại kích. Loài này được Pax & K.Hoffm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.


Chú thích


Tham khảo
 Dữ liệu liên quan tới Euphorbia ledermanniana tại Wikispecies
Opuntia strigil là một loài thực vật có hoa trong họ Cactaceae. Loài này được Engelm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.


Chú thích
 


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Opuntia strigil tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Opuntia strigil tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Opuntia strigil". International Plant Names Index.
Aphyocypris amnis là một loài cá chép thuộc chi Aphyocypris. Đây là loài bản địa của một chi lưu của sông Thủy Lý ở Đài Loan.


Tham khảo
Pilocrocis melastictalis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Dữ liệu liên quan tới Pilocrocis melastictalis tại Wikispecies
 Tư liệu liên quan tới Pilocrocis melastictalis tại Wikimedia Commons
Austrolycopodium assurgens là một loài thực vật có mạch trong Họ Thạch tùng. Loài này được (Fée) Holub mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Austrolycopodium assurgens tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Austrolycopodium assurgens tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Austrolycopodium assurgens". International Plant Names Index.
Gamochaeta stagnalis là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (I.M.Johnst.) Anderb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


Chú thích


Liên kết ngoài
Tân Cương có thể là một trong số các địa danh sau:


Việt Nam
Xã Tân Cương, thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên.
Xã cũ Tân Cương thuộc huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc; nay là một phần xã Tân Phú cùng huyện.
Xã cũ Tân Cương thuộc huyện Bảy Núi, tỉnh An Giang; nay là xã Tà Đảnh, huyện Tri Tôn.


Trung Quốc
Khu tự trị Tân Cương của dân tộc Uyghur.
Quận Jonzac là một quận của Pháp, nằm ở tỉnh Charente-Maritime, ở vùng Nouvelle-Aquitaine. Quận này có 7 tổng và 114 xã.


Các đơn vị hành chính


Các tổng
Các tổng của quận Jonzac là: 

Archiac
Jonzac
Mirambeau
Montendre
Montguyon
Montlieu-la-Garde
Saint-Genis-de-Saintonge


Các xã
Các xã của quận Jonzac, và mã INSEE là: 


Tham khảo


Liên kết ngoài
Jonzac trên trang Viện quốc gia Pháp và Nghiên cứu kinh tế (INSEE, tiếng Pháp)
Rhacopilopsis pechuelii là một loài Rêu trong họ Hypnaceae. Loài này được (Müll. Hal.) Cardot miêu tả khoa học đầu tiên năm 1913.


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Rhacopilopsis pechuelii tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Rhacopilopsis pechuelii tại Wikispecies
Tropicos.org. Missouri Botanical Garden (2013), Rhacopilopsis pechuelii, truy cập ngày 10 tháng 8 năm 2013
Leucoloma subchrysobasilare là một loài rêu trong họ Dicranaceae. Loài này được Müll. Hal. ex Renauld mô tả khoa học đầu tiên năm 1898. 


Chú thích


Liên kết ngoài
 Tư liệu liên quan tới Leucoloma subchrysobasilare tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Leucoloma subchrysobasilare tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). "Leucoloma subchrysobasilare". Tropicos.
Thập niên 580 TCN hay thập kỷ 580 TCN chỉ đến những năm từ 580 TCN đến 589 TCN.


Sự kiện


Tham khảo
Oued Fodda là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 36.187 người.


Tham khảo


Xem thêm
"Geonames Database". Cơ quan Tình báo Địa không gian Quốc gia. Bản gốc lưu trữ ngày 18 tháng 3 năm 2017. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2011.